---
id: B-035
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/35
date: 2024-01-26
genre: essay
title: "첫 데이트로 파김치를 담그는 커플"
---

개인적으로 나는 파김치를 좋아한다 그 특유의 알싸한 맛이 주는 맛이 있지만 사실 대파김치보다는 쪽파로 담그는 것을 확실히 더 선호하는 것 같다.

사실 파김치가 나에게 가장 사랑하는 음식이 된 이유는 여자친구와 처음 사귀기로 한 후 처음 데이트로 파김치를 담가서 라는 생각을 하곤 하는데 오늘 이야기할 건 그 이야기이다.


정확한 날짜는 기억이 안 나지만 내 애인과 나는 맛있는 음식을 좋아한다는 공통점이 있었다. 어느 날 게임을 하다 알게 되어 우연히 집 근처에 산다는 이야기를 들었을 때 밤새서 이야기하다가 갑자기 만나서 커피를 한잔하고 관계가 진척되어 몇 번의 데이트를 했었다.

으레 애인관계가 그렇듯이 어느 정도 관계가 진전되고 나서 여자친구가 우리 무슨 사이야?라는 질문에 사귈래?라는 무드 없는 고백으로 연애가 시작되었다.

처음으로 사귄 밤 여자친구의 전화를 받았는데 조모님께서 직접 농사지은 쪽파가 자기 집에 들어왔는데 너무 많이 보내셨다는 이야기를 했었고

그 말을 들은 나는 그래? 우리 집에서 김치 담글래?라는 말을 아무 생각 없이 여자친구에게 했었던 것으로 기억한다.

무슨 생각이었을까 여자친구도 좋다고 그럼 우리 집으로 오겠다는 이야기가 진행되어 당시에 여자친구에게 멋지게 보이고 싶었던 까닭일까?

'나 김치 잘 담궈'라고 여자친구에게 허세를 부리고 난 후
김치 담그는 법을
유튜브영상
10개 정도를 보면
열심히 공부했던
기억이
아직도 난다.

여자친구에게 재료가 다 있다고 거짓말을 했지만 사실 집에 재료가 없어, 새벽에 첫차를 타고 근처 식자재 마트를 가서 찹쌀가루와 액젓을 사 왔었다.

그리고 10시쯤 되었을까? 여자친구가 쪽파를 우리 집으로 가져왔다. 그냥 별생각 없이 쪽파가 너무 커서 물어보니까 해풍 맞고 큰 쪽파라서 굉장히 좋은 쪽파라고 자랑을 했었고, 나는 사실 잘 모르면서 여자친구의 기분을 맞춰 주기 위해 "와 자기야 파 진짜 좋다."라고 칭찬을 했다.

그날 최선을 다해 공부하고 암기해서일까? 찹쌀풀을 쑤고 고춧가루와 액젓을 넣어 김칫소를 만들고 무쳤던 파김치는 정말 달았던 것으로 기억한다.

유명한 셰프가 했던 말 중에 '재료가 요리의 전부'라는 말이 있었는 확실히 파가 정말 맛있었고 재료가 깡패라서 그런지 파김치는 맛있었지만, 솔직하게 회고하면 더 맛있게 만들기 위해 김치 속을 미리 담가두고 도착하자마자 셨고 손질해서 같이 무칠걸이라는 생각은 지금도 종종 하곤 한다.

어쨌든 김장이 끝나고 당시 근교에 족발집을 하는 아는 형님집에 전화해서 족발과 직접 담근 파김치를 바꾸자 했었고 대략 5킬로가 넘는 파김치 중 2킬로를 주고 고기와 바꾸고 여자친구와 맛있게 나눠 먹었다.

아마 그때의 파김치는 첫 데이트의 도파민에 취한 사랑의 맛이 아니었을까라고 필자는 회고한다.

7년이 지난 지금 여자친구와 그 이야기를 하면

나:가장기억에 남는 데이트가 뭐 있어?

여자친구:우리 딱히 여행을 가거나 뭘 하는 건 아니 잔 아? 둘 다 집순이 집돌이라

나:난 파김치 담근 거, 첫 데이트를 파김치를 담그는 미친 사람들이 어디 있어

여자친구:우리가 이상하긴 해

라는 대화가 자주 나오며 즐거웠던 추억을 회상한다.
