---
id: B-102
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/102
date: 2024-11-24
title: "15화 전기차 모터는 어떤 기술들이 적용되나요?"
batch: brunch-lt-2026-07
---

이번글부터는 부품론 중심으로 한번 다뤄볼까 합니다. 생각보다 재밌는 기술들이 많거든요

실제로 하드웨어 엔지니어들은 전기차의 심장을 모터로 보지만 , 소프트웨어나 제어파트를 전공하신 분들은 핵심은 인버터다라는 이야기를 많이들 하죠 뭐 어떤 게 더중요하냐는 딱히 중요한 문제는 아닙니다. 그렇다면 전기차 모터의 이론에 대해서 세세하게 다루기 전에 

어떤 기술들이 적용되는지 한번 둘러봅시다. 

힘을 내기 위해서는 권선수를 많이 감는 게 중요한 게 아니다?

지인들과 이야기하다 보면 가끔 그런 말을 하더군요 야 모터는 권선을 감는 거고 많이 감으면 힘이강해 지잖아 그럼 어떤 방식으로 많이 감아?

사실 이게 웃긴 게 권선수는 이론적으로는 영향을 미치는 건 맞지만, 그건 어디까지나 기초이론에서의 이야기지 제한된 면적에서 권선수를 늘린다고 무조건적으로 힘이 늘어나는 게 아닙니다.

뭐 기반수식들보다는 점적률이라는 개념이 중요하죠 점적률이란 뭘까요?

이런저런 이야기가 많지만 아래와 같은 한 수식으로 정리할 수 있겠네요 자세한 건 블로그를 참조해 주시고요 사실 점적률에 대한 설명도 공부를 하다 보면 한번 다시 쓸 필요성을 느끼긴 합니다만 뭐 우선은 좀 더 이야기해 보죠


저수식이 의미하는 바는 간단합니다. 아 같은 공간에 더 많은 권선을 넣어야 하는구나 왜? 공간은 제한되어 있고 그 안에서 최대한을 힘을 내는 게 좋으니까?

그러한 방식에서 최근 모터회사들은 아래와 같은 헤어핀 권선이라는 기술을 차용했습니다.
출처-하이투자증권 리서치센터

대단히 어려운 기술은 아니죠 헤어핀이라는 말이 사실 진짜 말 그대로 헤어핀 모양의 사각형 권선을 활용하겠다는 말이거든요, 그래서 실제로 효과가 있냐고요? 현차에서 발표한 자료를 보시죠
출처-현대자동차 칼럼 캡처

헤어핀 권선 기술은 확실히 장점이 많습니다. 동일크기라면 더 큰 권선을 넣을 수 있고 깔끔한 사각형으로 들어가니 누설자 속부터 시작해서 냉각효율 증대까지 가능하고 심지어 크기를 줄일 수도 있죠

뿐만 아니라 기존 와인딩 했을 때 대비 양산성을 증대시킬 수 있다는 점도 장점으로 손꼽히죠

하지만 문제점도 있습니다. 면적이 커진 만큼 고려해야 하는 교류(AC) 손실이 커졌고, 여기에 용접으로 결선을 하니 이때 발생하는 비드나 기공문제또한도 꽤나 큰 문제점으로 지적되었습니다.

뭐 지금은 다들 연구를 통해 해결했으니? 양산이 되었다 이해하시면 됩니다.

결론적으로 모터의 핵심은 냉각과 효율증대다

헤어핀 권선에 대하여 이야기했으니 약간은 이론적인 이야기를 해보죠, 전기를 전공하신 분들은 아래수식을 자주 보셨을 겁니다.


학부생 때부터 매일같이 문제를 풀고 손이 터져가도록 증명한 손실 수식이죠

 모터에도 이러한 기반수식이 적용됩니다. 뭐 접촉으로 인한 물리적인 손실이나 풍손 같은 애들은 우선은 넘겨두자고요 제일 중요한 건 모터 손실의 대부분은 저수식 기반으로 열로 발생하는 게 핵심입니다.

결론적으로 효율이 낮다면? 그게 또 열에너지로 발생하고 그러한 열에너지는 또 냉각시스템을 더증가시켜야 하는 악순환이 반복된다는 겁니다.

 그래서 손실저감과 효율증가는 한 세트고 중요한 문제죠, 그렇다면 손실을 낮추기 위해서는 무슨 짓을 해야 할까요?

모터의 손실 종류는 다양하다?

사실 모터의 손실은 세세하게 따지자면 15가지 이상으로도 구분할 수 있습니다. 이걸나누면 사실 숫자는 의미가 없죠

뭐 굳이 복잡하게 따지자면 표피효과부터출발해야 하지만 이런 이론적 이야기는 나중에 다루자구요

 사실 핵심은 동손과 철손입니다. 일단우리는 헤어핀 권선을 통해 동손에 대한 이야기는 어느 정도 마무리했다고 칩시다.(물론 진짜 진짜 해야하는 이야기가 많지만 우선은 넘깁시다)

문제는 철손입니다. 이놈은 히스테리시스 손실 와전류손실 뭐 이런저런 다양하고 복잡한 이름이 많지만 핵심은 하나입니다 


이론적 수식기반으로 자성에 변화에 따라 열로 발생하는다는 거죠

이러한 문제를 해결하기 위해 우리는 적층이라는 기술을 활용합니다.

자기학 적인 설명이나 수식은 복잡하지만, 결론적만 말하면 적층으로 철손을 저감할 수 있다는 점이 중요합니다. 재밌는 건 이러한 적층을 하는 방식에 새로운 방식이 나왔다는 겁니다.

셀프본딩 코어?
앞에서 설명드렸다시피 우리는 적층을 해야 합니다. 그렇다면 어떤 방식으로 적층을 할까요 기존에 방식부터 보시죠

기존의 방식은 본딩과 여러 홈을 파서 적층 하는 방식을 활용했습니다 문제는 그만큼 불균일해지고 안에 와전류가 발생한다면, 흐름에도 문제가 많기에 열이 발생하는 문제가 있었죠 

네 생각보다 큰 문제였습니다. 그래서 개발한 방식이

고속으로 회전시키면서 자동으로 붙이는 노엠보라는 셀프본딩 방식입니다 실제로 저런 방식으로 붙이는 게 효과가 있었냐고요?

포스코에서 제시한 데이터지만 꽤나 유의미한 차이가 날 정도로 차이가 난 걸 확인할 수 있네요 자세한 사항은 제 블로그를 참조해 주시길 바랍니다.


하지만 우리 전기차 엔지니어 분들은 여기서 멈추지 않습니다. 더 경량화할 순 없나? 더 쪼일 순 없나 라는 아이디를 내죠

테슬라의 카본슬리브

좀 지난 이야기 지만 꽤나 흥미롭습니다. 테슬라는 인베스터데이에 카본슬리브로 모터를 공개한적 있습니다. 뭐 기술적 이야기는 넣어두고 이게 실제로 효율이 있었을까요?

출처 Investigation of permanent magnet synchronous machines with buried magnets and carbon fiber sleev

관련논문에서 확인할 수 있듯이 저렇게 꽉 조이는 것만으로 도 꽤나 유의미한 차이를 유발하죠 재밌는 기술이 더 직관적으로 말하자면 너 그만큼 튼튼해? 열에 강해라는 질문에 대한 대답이랄까요? 산발효과를 잡기 위한 IPMSM이라도 이러한 문제를 해결하기 위해 내놓은 하나의 방식으로 좀 더 효율적이고 깔끔한 형태의 출력을 얻어냈다 볼수있죠

자세한 데이터는 블로그 참조를 부탁드립니다.


모터 냉각기술
오 그래요 이제 냉각 이야기를 해봅시다. 문제는 이전에 모터에서 발열이 난다 했었죠 이러한 발열을 잡기 위한 노력도 지속되고 있습니다.

지금 보고 계신 건 아우디의 냉각시스템입니다 저런 내부 통로를 통해 최대한 모터를 냉각하기 위하여 냉각수 파이프를 히트펌프 기반으로 설계하였죠

하지만 우리의 전기차 엔지니어들은 여기서 멈추지 않습니다. 냉각하기에는 아직 좀 부족하거든요 어떤 방식으로 해결할까요 우리의 현대차는 직분사 방식을 도입했습니다.

유냉식이라고 불리는 방식은 어차피 윤활유가 필요하니까 그 안에 냉각수도 겸하게 만들자는 아이디어로 냉각을 시키는 거죠

직분사 방식으로 불리는 이방식은 그냥 내부에 오일을 뿌려버립니다. 빠르게 냉각할 수 있죠 오일의 점도가 올라가는 문제를 어떤 방식으로 해결한 지는 모르겠지만 일단 해결을 한 것 같더라고요

오늘은 이정도만 살펴보죠 모터에대해서 이야기하려면 아예 책한바닥으로 이야기가 길어지니까요, 나중에 좀더 자세한 이야기들은 나중에 다뤄보겠습니다 언제나 감사합니다.
