---
id: B-134
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/134
date: 2025-01-12
title: "03화 [AI보고서 1] 게임과 AI는 어떤 식으로 연결되는가"
batch: brunch-lt-2026-07
---

AI로 가장 수혜를 본 기업은 어디일까요? 아마존? 구글? 마이크로 소프트? 제 생각에 엔비디아 아닐까 싶습니다. 

엔비디아의 압도적인 컴퓨터 성능의 향상과 기술향상 이후 게임은 단순한 오락을 넘어, 인간의 창의성과 기술 발전이 결합된 첨단 인터랙티브 미디어로 자리 잡았습니다. 문제는 그만큼 유저들의 눈이 높아졌고, 현대 게임 산업은 스토리텔링, 그래픽, 사운드 디자인 등 요구사항이 압도적으로 많아졌으며, 그 에따라 끊임없이 발전하는 기술이 중추적인 역할을 합니다. 이 중에서도 인공지능(AI) 기술은 게임의 디자인 철학과 구현 방식을 근본적으로 변화시키는 혁신적 동력으로 떠오르고 있습니다.

과거 게임에서의 AI가 주로 NPC(Non-Player Character)의 행동을 제어하거나, 간단한 패턴 인식 기반의 적 캐릭터 설계에 국한되었습니다. 사실 그걸 AI라고 부르기는 뭐 했지만 그냥 일종의 용어로 적용되었죠, 그러나 AI 기술이 발전함에 따라, 게임 내의 캐릭터 행동 제어뿐만 아니라, 절차적 콘텐츠 생성, 플레이어 행동 예측, 실시간 적응형 난이도 조정, 스토리텔링 자동화 등 게임 개발과 플레이 전반에 걸쳐 지대한 영향을 미치고 있습니다.

AI의 게임 산업 기여와 발전 가능성

사실 가장 먼저 수혜를 본 파트는 개발파트였습니다. 개발속도가 압도적으로 올라왔고, 개발자들이 맨 처음 만드니 당연한 이야기일까요? 어떤 모델이 개발하는데 좋더라 어떤 걸 쓰면 편하더라는 지금도 포럼에서 많이 이야기되는 주제입니다. 하지만 최근 들어서는 AI는 단순히 기술적 도구로 머무르지 않고, 게임 개발 과정의 효율성을 높이며, 플레이어 경험을 혁신적으로 변화시키고 있습니다. 

예를 들어 볼까요? AI가 많이 적용된 곳은 DLSS라고 불리는 그래픽카드의 최적화 기술인 딥러닝(Deep Learning), 강화학습(Reinforcement Learning), 거기에 최근에는 자연어 처리(NLP)나 음악생성 배경생성 같은 곳까지 쓰이고 있죠, 괜히 NC가 우리나라 최대 AI투자회사라는 소리를 하는 게 아닙니다.

 결론적으로 AI 기술은 NPC의 자율성 향상, 플레이어 몰입감 극대화, 콘텐츠 제작 자동화 등 다양한 측면에서 게임의 품질을 향상하고 있습니다. 이러한 변화는 게임 산업뿐 아니라, 기술 산업 전반에도 긍정적인 파급 효과를 미치고 있습니다. 

가장 큰 점은 AI가 게임 개발 과정에서 시간과 비용을 절감하면서도 높은 품질의 콘텐츠 제작을 가능하게 하고, 게임 플레이어의 데이터를 분석하여 개인화된 경험을 제공함으로써, 게임의 상업적 성공 가능성을 높이는 데 기여하고 있다는 점이죠.

1. 게임에서 AI가 중요한 이유는?
1.1. AI로 인한 그래픽 향상과 컴퓨터 성능 최적화

맨 처음 할 이야기는 컴퓨터 성능이야기 입다.
프레임이라는 개념은 대충 1초에 몇 장의 사진을 보여주고 얼마나 게임화면이 부드럽게 보이냐를 결정짓는 요소로, 게임의 비주얼 품질은 몰입도를 결정짓는 중요한 요소 중 하나입니다. 문제는 이러한 연산이 굉장히 어렵고 컴퓨터의 성능을 많이 잡아먹기에, 고객들의 기대에 부흥하기 위한 그래픽 기술은 끊임없이 발전해 왔습니다. 

하지만 문제는 높은 그래픽 품질은 높은 연산 자원을 요구하며, 이는 하드웨어의 한계로 인해 성능 저하 및 발열문제까지 따라오는 데다가 더 나은 그래픽을 위해 최적화마저도 포기하는 문제들이 이어지고 있습니다. 게임업계에서는 게임 나오자마자 구매하면 프레임 떨어져서 못하니까 1차 패치 이후에 사라는 말이 괜히 나오는 게 아니죠

어쨌든, AI는 그래픽 품질과 성능 최적화라는 두 가지 상충되는 목표를 동시에 해결할 수 있는 방식들이 개발되고 있습니다. 좀 된 이야기니 적용되고 있다는 게 맞겠군요 대표적인 사례로, NVIDIA의 딥 러닝 슈퍼 샘플링(Deep Learning Super Sampling, DLSS) 기술이 있죠 

DLSS

DLSS는 AI 기반 업스케일링 기술로, 게임이 낮은 해상도로 렌더링 된 이미지를 딥러닝 모델을 사용해 고해상도로 변환하는 기술입니다. 이는 NVIDIA의 Tensor Core GPU에서 작동하며, 사전에 학습된 딥러닝 모델이 픽셀의 세부 정보를 복원하고 이미지를 선명하게 만듭니다. 뿐만 아니라 원래 없던 그래픽을 계산해 게임에서는 1장 만을 표현할 수 있는 상황에서 2~3장을 덧대어 훨씬 부드럽게 만들어주는 기술들입니다.

AI 기반 리얼타임 레이트레이싱

23년도 공개된 기술로 DLSS이후 리얼타임 레이트레이싱(Real-Time Ray Tracing) 기술과 결합되어 빛의 반사, 그림자, 굴절 효과를 더욱 정교하게 표현한 기술입니다. 레이트레이싱은 

실제 세계에서 빛이 움직이는 모습을 모방해 그 어떤 현대 영화보다 더욱 정교하게 특수 효과를 만들어 내는 그래픽 렌더링 기술로 기본적인 설정이 주어진다면, 그래픽 가드연산량을 추가적으로 소모하는 느낌입니다. 부정확하긴 합니다만 이런 기술도 있다예요 원래는 픽셀과 벡터에 대해 설명해야 하지만 이건 너무 딥해지니까요

사실 이 레이트레이싱이 상용화되기 전에는 광원효과는 막일에 가까웠고 거울을 만드는 게 아니라 반전시켜 복사공간을 넣어둬 거울까 비슷하게 보이게 하는 등의 트릭을 사용하거나 거울을 가려버리는 등의 방식으을 사용했었죠

 지금 보시는 게임은 히트맨이란 게임으로 비쳐야 하는 상황에서 안 비치는 등 이런 디테일들이 게임의 몰입을 걔는 요소였다는 겁니다.

요즘에는 10줄 정도의 코드로 게임에서 거울을 구현할 수 있더군요 물론 세세한 퀄리티 증가는 제외하고 단순 구현 기준으로 말입니다. 세상이 참 좋아진 거죠

2. 개발 및 아트에서의 AI 적용

지인 중에서 게임 배경디자이너가 한 명 있습니다. 가끔 연락하는 사이인데 최근 3D 모델링 및 텍스처 생성 파트에서 꽤나 AI의 재미를 톡톡히 보고 있다고 합니다.

AI는 게임 속 복잡한 오브젝트나 환경을 생성하는 과정에서, StyleGAN이나 NeRF(Neural Radiance Field) 같은 기술은 고품질의 3D 환경을 자동 생성하거나, 텍스처를 보다 사실적으로 구현할 수 있는 거죠 본인은 자동생성 기능이 아직은 부족하지만 초안을 잡고 필터 적용하면 돼서 작업양이 압도적으로 줄었 다더군요

뿐만 아니라 캐릭터의 움직임이나 표정을 생성할 때, 딥러닝 기반 동작 분석과 동적 모션 캡처를 통해 더 자연스럽고 정교한 결과물을 얻을 수 있습니다. 최근에는 AI는 다양한 움직임 데이터를 학습하여, 실제 배우가 촬영하지 않은 동작까지도 자연스럽게 생성할 수 있게 되었다는 점이 고무적이죠, 사실 버튜버가 같이 올라오면서 모션캡처 연구와 표본이 많아져서 그런 것 같다는 시선도 있지만요

이거 외에도 음악이나 세부적인 그래픽 아티스트등의 제작에서는 널리 쓰이고 있습니다. 그럼 실제 적용사례를 볼까요?

3. AI가 적용된 게임 사례

어디까지 게임으로 볼 것이냐 라는 개념이 있긴 하지만 맨 처음의 시작은 이 녀석이죠

1996년 인간 체스마슽터를 상대로 승리한 IBM 딥블루입니다. 컴퓨터가 인간의 지능을 뛰어넘의 최초의 사례라고 볼 수 있죠 그 이후에는요?

그나마 만들기 쉬웠던 바둑에서의 알파고가 인간의 실력을 완전히 대체했고 이제는 인간이 바둑을 AI에게 배우는 시대에 도달했다고 합니다. 그렇다면 최신 동향은 어떨까요?

1. 스타크래프트와 Al

스타크래프트(StarCraft)는 다들 아시겠지만 실시간 전략(RTS) 게임의 대표적인 사례로, 딥마인드(DeepMind)의 AlphaStar 프로젝트는 AI가 인간 수준의 게임 플레이를 구현할 수 있음을 보여준 혁신적인 사례입니다. 

대표적인 예시인 AlphaStar는 멀티에이전트 강화학습(Multi-Agent Reinforcement Learning, MARL) AlphaStar는 심층 신경망(Deep Neural Network)을 사용하여 게임 상태를 인식하고, 유닛의 행동을 제어하는 모델입니다. 그중에서도 특히, 시각적 정보를 처리하는 컨볼루션 신경망(CNN)과 시간적 데이터를 학습하는 RNN(LSTM 기반)이 결합된 구조를 사용했습니다.

문제는 이 자식이 말도 안 되는 짓을 한다는 겁니다.

가스옆에 벙커를 건설해 원래 6마리가 캐야 하는걸 4마리로 캔다거나 그런 짓들 말이죠 

사실 저도 스타크래프트2 협동전모드에서 세계랭킹 1위를 찍어본 경험이 있고 PVP 마스터 티어유저로 플레이를 자주 했지만 APM 즉 분당행 동수 제한이 없는 컴퓨터를 이기는 건 불가능합니다.

공격이 들어오는걸 다예상해서 컨트롤로 범위공격을 한 마리만 맞는 애들을 무슨 수로 이깁니까, 물론 이기기 위한 전용전략들이 있긴 합니다, 다만 이건 힘대힘이 아니라 그냥 꼼수에 가까운 거고 힘대힘 싸움을 하면 절대 못 이깁니다.

일반적으로 사람의 APM이 일반시 100~120 교전 시 300 정도까지 나오는데 AI 녀석들의 제한을 풀어두면 2만까지도 나옵니다. 조금만 안정적으로 교전하면 이 길 방법이 아예 없는 거죠

최근에는 이러한 녀석들을 APM을 제한걸어두는 연구들이 진행되고 있는데 어느 순간부터 의미 없다는 결과를 도출해 냈다는 소식도 있습니다.

이거뿐만 아니라 롤과 비슷한 게임인 도타 2에서도 승률 90% 이상을 달성했다는 보고는 꽤나 흥미롭죠

심지어 롤에서는 AI기반 헬퍼를 지금도 쓴다는 후문이 흔하니까요

이건 이제 사람대 사람의 이야기고 그렇다면 개인용 게임이나 패키지 게임에서 적용되는 걸 봐봅시다.

2. 언커버 더 모킹건 (Uncover the Smoking Gun)

AI를 활용한 게임들은 몇 개가 있지만 가장 대표적인 게임인 언커버 더스모킹 건입니다.

두근두근 AI심문 게임이란 녀석도 있긴 한데 이 녀석은 10분 정도에 완성도가 떨어져서 대화가 된다 정도 말고는 의미가 없습니다. 

다시 메인스트림으로 돌아와서 언커버 더 스모킹 건의 독특한 점은 추리게임에서 완벽한 역할을 한다는 겁니다.

GPT 기반 게임으로 플레이어의 행동과 선택에 따라 NPC가 유연하게 반응하도록 설계되었다. 홍보하는데 실제로 하다 보면 가끔 할루시네이션을 체험하긴 하지만 특정 제한된 롤을 주면 압도적인 성능을 보여주는 GPT의 특성을 잘 살린 게임이죠

자연어처리(NPL) 기반으로 만들어진 게임에서 실제로 플레이어는 살인사건의 범인을 찾는 거죠 실제로 대화로 범인을 찾는 게임에서 꽤나 문제점이 많기는 합니다.

하지만 실제 추리게임이나 NPC와의 대화선택지가 주어진 게임을 하다 보면 내가 고르기 싫은 선택지 3개가 주어지고 억지로 선택해야 하는 경우에 몰입이 깨지곤 했는데 NPC의 새로운 패러다임을 제시했다고 봐도 무방한 게임인 거죠

실제로 게임사들도 비슷한 연구를 많이 하고 있기는 합니다.

국내 논문인 A Study on the Production Method of NPC AI with LLM-based Design: Focusing on FSM에서만 해도 아래와 같은 알고리즘 데이터를 공개해 구현한 경우도 있고

최근 크래프톤에서는 롤플래잉 장르의 조상이라 할 수 있는 심즈라는 게임에 영향을 받은

인종이라는 게임을 공개하기도 하였습니다. 사실상 현실버전 동물의 숲에 가까운데 이제는 진짜 대화가 되는 게임의 시대에 가까워진 것이죠 그럼 이러한 것들을 먼저 체험해 볼순 없을까요?

3. AI 챗봇 기반 대화 시뮬레이션
위에서 설명했듯이 방대한 모델은 만들기 힘들지만 국소적인 모델은 지금 기술로도 만들 수 있습니다. 그래서 최근 게임사들은 AI 기술을 활용해 게임에서 대화 시뮬레이션을 개선하는 데 연구를 하고 있고. GPT 기반 AI 모델과 같은 챗봇 기술이 많이들 연구되고 플레이되고 있습니다. 

AI 챗봇은 자연어 처리(Natural Language Processing, NLP) 기술을 활용해, 플레이어의 입력을 분석하고 맥락에 맞는 응답을 생성합니다. 실제로 적용된 사례를 보시죠

국내에 뤼튼이라는 서비스는 이런 식으로 챗봇을 할 수 있게 해 줍니다.

실제로 이런 식으로 어느 정도 대화가 가능하고 상황을 주는 롤플레잉 게임인 거죠 실제로 단순한 연애시뮬레이션들이 생성형 그림과 상황묘사들로 미연시류의 게임들이나 모험게임정도는 플레이할 수 있을 정도로 기술이 올라왔습니다.

사실 저 사이트 이용보다 GPT 유료를 통해 봇설정 베끼는 게 훨씬 싸다는 건 참 애매한 부분이죠 저도 만원 정도 사용해 봤지만 아직 초기단계라는 느낌을 지울 순 없더군요

하지만 명백한 점은 이런 방식의 수익구조가 열려있다는 점이겠죠 근시일 내에는 정말로 게임에서 내가 말하면 알아서 대화해 주는 챗봇부터 맞춤친구까지 쫙 깔리 세상이 오고 있다는 게 느껴진다 말씀드리며 이번 보고서를 마치겠습니다.

참고문헌
[1]엔비디아 공식사이트
[2]AI '파이브', 도타2서 7,215번 승리하는 동안 단 42번 패배하다
[3]이현승, 김재범. (2024). LLM 기반 디자인 가능한 NPC AI 제작 방안에 관한 연구: FSM을 중심으로.한국게임학회 논문지 (Journal of Korea Game Society), 24(5), 81-90.
