---
id: B-145
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/145
date: 2025-01-17
title: "09화 [AI보고서] 영상생성 AI는 기술의 시작이다? "
batch: brunch-lt-2026-07
---

영상을 하나 보고 출발하죠 이영상은 1달 전에 나온 코카콜라의 광고로 실제로 촬영한 게 아니라 최신기술로 구현한 영상입니다.

기술의 발전이 한편으론 놀랍기도 하지만 아직은 그 선을 못 넘었나 싶은 생각도 들고 이런저런 생각이 많이 드는 영상들입니다. 

심지어 순수 AI로만 제작된 권한슬감독의 '원 모어 펌킨'은 OPEN AI의 소라로 만들어져 부산영화제에 출품되었습니다. 영상생성 AI 시대의 출발선에 올라온 것이죠

하지만 사실 AI영상생성은 거기서 끝이 아니거든요 오히려 기술의 시작에 가깝다는 거 알고 계신가요?

산업계에선 영상생성 AI 기반으로 디지털 트윈을 완성하고 스마트 팩토리(Smart Factory)까지 연결될 수 있는 기술이라는 점에서 더더욱 기술의 발전을 가속화할 거라는 전망이 많습니다.

그렇기에 엔비디아는 시장 선점을 위한 코스모스라는 플랫폼을 연겻이고요 

오늘은 영상생성 ai의 현 상황과 세상을 어떤 방식으로 변화시킬지 이야기해보죠?

자 우선 많은 전문가들이 이야기하는 시장 전망부터 이야기해봅시다.

당연한 소리겠지만 ai영앙 제작의 시장은 몇 년 내로 10배 이상 커질 거라 보고 있는 사람들이 많습니다.

이유가 뭘까요 당연히 돈 이되고 아낄 수 있으니까요? 아니면요? 뭐 영화도 대체할 수 있으니까요? 이건 사실 피상적인 느낌에 가깝습니다. 

해외에는 생성형 ai를 통한 고양이 유튜버로 300만 이상의 구독자를 모은 사람들도 있고,

심지어 개인뿐만 아니라 회사들도 자사 ai인플루언서를 만들어 영상으로 홍보하거나 하는 등의 시도를 하고 있죠

심지어 온리팬즈에서는 ai야동이 거래되는 경우도 허다하고요

이미 영상생상 ai로 돈이 될 거다는 사실은 명백하고 수익을 내시는 분들도 다양합니다.

AI는 영상을 어떤 방식으로 만드는가

세세한 논의에 들어가기 앞서 논해야 하는 부분은, 영상은 어떤 기술로 만들어지느냐입니다 기반기술을 알아야 세부적인 이야기가 진행될 테니까요, 사실 기반은 큰 차이가 없지만 좀 더 이야기해 보죠

1.1 딥러닝 기반 모델의 기초 구조

우선 영상이 뭔가요? 영상 생성 AI라 해서 완전히 새로운 기술이 아닙니다. 사실 이미지 생성 AI에서 한 걸음 더 발전한 형태에 가깝죠, 이미지를 생성한 후 사진을 시간적 연속성을 반영하여 프레임들을 합성하는 방법에 가까운 것이죠, 이미 만들어진 기술을 좀 더 확장하는 기술이라니 사실 공학의 핵심을 가장 잘 반영한 분야이기도 합니다.

아 물론 절대 쉽다는 건 아닙니다 다만 기본적인 아이디어는 단순하다는 것이죠

기본적인 아이디어는 이미지 생성에 쓰이는 딥러닝 모델(예: 생성적 적대 신경망, Variational Autoencoder, Diffusion 모델 등)에 시간축(temporal dimension)을 추가한 형태 수십 수백 개의 이미지를 특정 규칙하에 생성하면서 쭉 이어 붙이면 되는 것이죠 기본적으로 이 녀석도 GAN이라는 녀석을 씁니다. 좀 더 가보실까요?

생성적 적대 신경망(Generative Adversarial Network, GAN)

Generative Adversarial Network라고 불리는 이 녀석은 두 개의 신경망(생성자와 판별자)이 경쟁하는 구조로, 이미지를 생성자로부터 만들어낸 후 판별자가 진짜/가짜를 구분합니다.

 학습이 반복되면서 생성자는 ‘더 진짜 같은’ 데이터를 생성해 내는 방향으로 발전하고. 이를 시간축으로 확장한 Video GAN, MoCoGAN(Motion and Content Decomposition GAN) 등의 기법으로 확장하는 게 전부죠

 이 녀석을 다루려면 비지도학습에 사용되는 머신러닝 프레임워크에 대한 논의를 해야 하고, 더욱 깊이 있게 들어가면 DCGAN나 손실함수를 다뤄야 하지만 그건 따로 아예 심화파트를 다루게 되면 이야기하는 것으로 하고

사실 이 녀석은 단순 영상 생성뿐만 아니라 이영상으로 야간데이터를 생성해서 판별하거나 고장데이터를 판별하는 데 사용하며 추가적으로 데이터를 고급화 즉 라벨링을 하는데도 사용되고 있습니다.

영상 생성 AI는 일종의 부산물에 가까운 거예요 이게 완성되고 그 이후가 정말 무서운 겁니다.

그 이외에도 깊이 들어가면 나비에스토크스 방정식을 시작으로 Diffusion 모델, Taxt to vido나 이런저런 기술이 많지만 우선은 이건 넣어두자고요 실제 심화로 깊이 있게 다뤄보도록 하고요

결국 이러한 영상 생성 ai는 다양한 곳에 쓰입니다. 

일단 이걸 이해하시려면 일단 데이터품질과 데이터 라벨링에 대해서 논해야 하는데요

실제 이런 식으로 ai가 하도록 만들고 활용하는 것을 데이터 라벨링이라고 합니다.

데이터 라벨링 노동자의 월수입이 월 80 정도지만 수익이 낮은 국가에서는 충분히 할만한 부업인 거죠

이러한 라벨링 데이터를 기반으로 우리는 좀 더 나은 ai 서비스나 자율주행에 활용하죠 그렇다면 이러한 이미지나 영상을 자동을 생성해서 판별한다면 어떨까요? 

실제로 현대차에서는 이러한 일을 하고 있고

야간영상으로 만들어 데이터를 학습시키는 시키는 시도를 다양하게 하고 있고 이러한 기술에만 적용하는 것이 아니라

이러한 부품 형상으로 차량점검부터 초기 차량 불량판별까지 다양한 시도들이 이미 산업에서 적용 중입니다.

그만큼 영상 생성 ai가 올라오게 된다면 단순 영상 생성으로 끝나는 것이 아닌 인건비절약 시스템이 완성될 확률이 높다는 것이죠

현재의 시장상황

사람마다 평은 다르지만 현행에서 가장 뛰어나 평가받는 녀석은 구글의 Veo 2입니다 다른 것보다 유튜브라는 양질의 플랫폼을 가지고 있어서 진짜 사기적인 성능을 보여주고 있죠

OPEN AI의 소라는 분명 뛰어난 플랫폼이지만

실제로 어도비에선 작업자들을 위한 신규 기술들을 아래와 같이 만들고 있고요

메타에서도 젠이라는 AI를 내놓으면서 영상생성 AI에 한 발을 걸치고 있습니다.
https://ai.meta.com/research/movie-gen/


시장의 패자가 누가 될지는 궁금하지만 영상생성 AI가 완성되는 시점에서 특이점이 멀지 않은 건 사실인 것 같습니다.
