---
id: B-179
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/179
date: 2025-02-12
title: "14화 GPT를 활용한 논문 공부법"
batch: brunch-lt-2026-07
---

우선 먼저 이야기하고 갈 건 사실 AI활용 논문분석은 GPT보단 제미나이가 유용 합니다. 제대로 된 활용을 위해서는 사실 GPTS를 만들어서 활용해야 하기에 쉽지는 않죠, 편의성의 차이라고 할까요? 실제로 제미나이는 구글 클라우드에 있는걸 바로바로 활용할수 있기에 편의성이 압도적 입니다.

그래도 단일논문을 분석할때는 비슷하기에 최근 나온 이슈논문중 하나인 S1 보고서를 분석하는 논리과정을 보여드리고자 합니다.

우선 O1 만 가도 PDF파일을 읽는 기능이 업데이트 안된 건 러한 인식오류문제가 발생하는 건 다들 잘 알고 계실 겁니다.

그렇다면 이를 해석하려면 어떤 방식을 써야 할까요 GPTS가 나오고도 불가능한 부분이 많습니다. 사실상 O3를 활용 못하는 부분은 치명적이니까요

GPT를 활용해 해석하는 방법은 크게 3가지로 설명드릴 수 있습니다.

1번은 GPTS에 있는 scholar gpt를 활용하는 방법으로

생각보다 괜찮은 결과를 보여줍니다 그럼 일반 gpt를 써볼까요? 세부사항에 이걸 넣고 논문을 주고 굴려 봅시다.
1. 논문에 대한 분석을 해줬으면 좋겠어
2. 최대한 논리적인 답변으로 COT기법을 활용해
3.AI분야의 전문가가 답변하는 거처럼 해
프로젝트 기능을 활용해서 한번 굴려봅시다.

사실 큰 차이가 나는지 잘 모르겠습니다. 그렇다면 논문의 서론과 결론 부를 주고 o3를 써보죠

이런 프롬프트를 넘기겠습니다.

프롬프트의 차이가 있었잖아요? 그러니 논문을 이해하기 쉽게 설명하라 해보죠

논문에서 피상적인 내용만 빼왔네요 사실 스콜라 AI나 4O는 비슷한 수준이라 하나는 생략했습니다.

O3는 어떨까요? 서론과 결론 부분만 주어도 실제로 제가 생각하기에 이논문의 핵심이었던 소규모 고품질의 데이터셋을 활용하면 연산과정을 줄일 수 있다를 잘 뽑아 왔습니다.

제미나이를 한번 써볼까요?

그래도 나름대로 GPT 4O보다 정확도 높은 해석을 내놓습니다. 정확한 논리구조가 완성되어 있고 근거를 명백하게 넣어뒀어요

물론 4O에서도 세부적인 프롬프트를 조절하면 훨씬 더 전문적으로 해석할 수 있긴 해요, 다만 이런 것들이 읽는 것보다 효율적이냐 물어보면 그건 애매한 부분이 있죠 그럼 실제로 어떤 식으로 해야 할까요?

먼저 이야기해야 할 건 논문을 읽을 때 저는 보통 먼저 abstract와 conclusion을 먼저 읽습니다.

그다음 궁금한 내용을 찾아보는 것이죠 이걸 GPT에 그대로 적용하면 됩니다.

위에서 한 것처럼 O3에게 abstract와 conclusion을 주고 해석을 시킨 후 세부적으로 의문이 드는 부분이 있다면 번역을 시키는 겁니다.

이 부분이 궁금하다 칩시다. O3에서 나온 논리니 이 부분을 복사해 내용전문을 넣어둔 4O에게 물어보는 거예요

생각보다 만족스러운 결과를 얻으실 수 있을 겁니다.

물론 이것도 논문이 10개가 넘어가면 복잡해지기에 다량의 논문은 제미나이를 활용하는 것이 훨씬 좋습니다만, 그 부분은 궁금한 분이 있다면 써보기로 하죠 아무래도 논문 10개이상 분석할 분은 잘없기에 말이죠
