---
id: B-181
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/181
date: 2025-02-17
title: "16화 GPT:우리 이제 성인모드를 낼 거예요"
batch: brunch-lt-2026-07
qa_flag: desc_mismatch
---

본글은 성 산업에 대한 분석과 관련 자료가 들어가 있습니다. 

불편하신 분들은 뒤로 가기를 눌러주시기 바랍니다.

최근 샘알트만이 X에 성인모드를 암시하는 트윗을 올렸습니다.

 ‘Grown Up Mode’를 도입하겠다는 말이었는데요, 이게 꽤나 이슈가 되고 있습니다. 이 성인모드는 뭘 하겠다는 걸까요?

 ‘Grown Up Mode' 직역하자면 성인모드라는 뜻인데요 사실 AI 초기만 해도 성산업 모델이 금방 만들어질 것이다 이런 인식들이 꽤나 팽배했습니다. 실제로 지금도 많은 곳에서 성인모델들이 돈을 벌고 있고요.

오늘은 이 AI와 성산업에 대해 이야기해 보죠

현행 AI와 성산업
Prostitution is the oldest profession
"매춘은 인류역사에 가장 오래된 산업이다." 꽤 오래된 표현인데요 사실상 매춘산업이 부정정인 인식을 가진 것은 사실이지만 이를 부정하는 사람은 찾아보기 힘듭니다.

실제로 AI는 바로 성산업에도 활용되고 있는데 어떤 방식으로 활용되고 있을까요?

지금 보고 계시는 건 국내서비스 뤼튼 AI의 캐릭터 쳇 랭킹으로 R 18 즉 성인용 대화가 꽤나 상위권에 위치해 있습니다.

어 이게 왜 되는 거예요? GPT나 다른 애들은 지금 막혀있잖아요 네 탈옥시스템을 기반으로 한 필터로 성인모드를 구현가능하게 한 것이죠

실제로 궁금해서 여러 명령어를 넣어보게 된다면 생각보다 작동이 잘되고 있습니다.
"가슴을 만진다" 이런 명령어들이 작동을 잘하더군요

심지어는 생성형 AI기반해서 모바일 성인 미연시를 만들 생성형 AI디자이너를 뽑고 있고

플레이스토어의 검색어에 성인만을 검색해도

이런 형식의 게임들이 나오고 있습니다. 좋습니다 생성형 AI는 대화에도 널리 쓰이고 게임으로도 만들어지고 있는데 이러한 AI는 어디로 가는 걸까요?

Ai를 활용한 기계는 어디까지 왔는가?

AI 성산업 기계를 대표하는 회사는 "SYNCBOT"입니다.

이게 무슨 회사냐고요?

영상의 소리를 AI로 인식해 실제로 성관계를 하는 느낌을 주며 70% 센트의 싱크로 나이즈를 보여준다고 합니다.

실제로 제가 23년도 CES에서 이 회사를 처음 보았고 지속적으로 팔로잉하고 있었는데, 과거에는 자기들의 알고리즘을 내놓고 외국에서는 직접 가장 만족스러운 알고리즘을 짜는 포럼이 있을 정도였죠

거기에 최근 기술로는 포르노허브 사이트의 영상을 학습할 수 있는 메커니즘을 공개하고 있습니다 AI와 성산업의 발전이 무척이나 빠른 느낌입니다.

Open Ai는 왜? 성인모드를 내놓는가?

이를 이야기하기 위해섯 먼저 시장을 이해하실 필요가 있습니다.

22년도 테드의 인터뷰인데 실제로 여기 이야기를 보면 중간 인터뷰에 인류의 절반은 로봇과 관계를 가질 것이다라는 발언이 있습니다.

실제로 저도 AI는 성산업에 가장 먼저 활용될 수 있다 보고 있고요, 그렇다면 왜 이런 것들이 주목받는 걸까요?

사실 제 생각은 그림생성 데이터를 모으는데 성인그림을 생성하는 것 만한 게 없기 때문입니다.

실제로 23년도 보고서에 따르면 '미드저니' '달리 2' '스테이블 디퓨전' 및 '어도비 파이어플라이' 등 4가지 이미지 생성 AI가 12개월 만에 1500억 개가 넘는 이미지를 생성했습니다.

사용자 수가 1500만 명, 활성 회원 수는 150만~250만 명으로, 초당 평균 30회의 이미지 생성 작업을 했다고 가정하면 하루 생성 이미지 수는 최대 250만 개로 추정할 수 있다. 따라서 미드저니는 이제까지 9억 6400만 개 정도의 이미지를 생성한 것이죠

어느 정도인지 감이 안 오신다면 실제로 2년 만에 인스타그램 전체 이미지의 30% 이상의 이미지를 생성했고 이러한 시장의 패자의 데이터 기반으로 엄청난 양의 학습데이터를 가지고 있다는 겁니다.

실제로 포럼에서는 어떤 방식으로 더 나은 사진을 생성할 수 있는지 무한한 토론이 이루어지고 있고 포럼이 엄청나게 활성화되어있습니다.

 

이전글에서도 말씀드렸다시피 이제 데이터의 양이 한계에 도달한 이상 새로운 데이터는 지속적으로 필요하고 이러한 데이터를 선점하려면 더더욱 오픈된 녀석들을 활용해야 할 겁니다.

실제로 가장 활발하게 하는 사용자가 연구자 혹은 수익을 내는 사진제작자 들이고요 결국 최종지점에 도달하는 징검다리의 역할을 하기 위해서는 이러한 튼튼한 디딤돌을 만든다.

저는 이렇게 해석하고 있습니다. 결국 일론머스크의 그록3도 비슷한 이야기를 내놨는데 오늘 8시에 오픈한다니 기대해 봅시다.
