---
id: B-189
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/189
date: 2025-02-22
title: "23화 AI 협동하는 두 로봇 Helix"
batch: brunch-lt-2026-07
---

오늘은 영상으로 들어가 봅시다.

영상에서는 로봇 두대가 명령을 내리면 동시에 역할을 수행합니다.

정밀하게 상체 전체 제어를 위해 시스템을 2개로 나누어서 제어를 진행했고 식료품을 정리하도록 만들고 있습니다.

 인간의 팔과 유사한 동작을 제공하는 기계적인 장치인 메뉴플레이터를 제어할 수 있도록 한 것이죠

사실 영상이 원테이크로 성공을 했는가 바로 AI로만 한 것인가는 의문이 들지만 가장 무서운 점을 가각 프로그래밍 한 것이 아니라 단 하나의 뉴럴네트워크로 제어했다는 점이 대단한 거죠 

Helix: A Vision-Language-Action Model for Generalist Humanoid Control
이걸 소개한 호의 제목은 시각적 언어시스템을 활용해 단일 제어를 했다는 것입니다.

결국 단 하나의 텍스트 커멘드로 2개의 로봇을 제어했다는 거죠

아니 그래도 군집제어는 많이 하던 기술이었잔 아요?

네 맞습니다 군집 어는 국내에서 카이스트도 구현한 적이 있고 드론쇼, 응원봉등 중앙제어 기반으로 꽤나 대중적으로 사용하는 기술입니다.

하지만 현행 군집제어는 따로 하나하나 하는 것이 아니라 수많은 복잡한 다관절 로봇 2대를 다른 역할을 하게해 제어하도록 하는 기술은 지금까지 대중적으로 구현된 적이 있나요, 구현이 가능할꺼다와 ai로만 해냈다는 전혀 다른문제 잔아요?

기술적으로 보면 2개에 같은 소프트웨어를 넣어 system을 구분해 뒀는데
 System 2 (S2): An onboard internet-pretrained VLM operating at 7-9 Hz for scene understanding and language comprehension, enabling broad generalization across objects and contexts.

System 1 (S1): A fast reactive visuomotor policy that translates the latent semantic representations produced by S2 into precise continuous robot actions at 200Hz. 
이걸로 연결했다는 겁니다.
간단히 말하면 시스템 1은 빠른 프로세스로 계속 확인하고 시스템 2는 관리시스템인 거죠
왜구분해 놓았냐고요? 결국 레이턴시 즉 움직이는 속도를 끌어올리기 위해서입니다.

음 자율주행도 요즘은 그 정도하고 테슬라는 다하나로 하잖아요 그게 대단한 거예요?

사실 로봇이라는 폼펙터로 구현해 냈다는 게 대단 것도 맞지만 아래에서 가장 충격적인 파트가 나옵니다.

이전에는 모든 케이스에 데이터로 무한한 학습을 굴렸다면 헬릭스는 저 프로그램으로 할 수 있다는 것이죠

너무 느리지 않아요? 

네 느립니다. 근데 문제는 느려도 상관이 없어요 지금 시장에서 구매 가능한 로봇들의 가격이 2천만 원 선이고 사람보다는 훨씬 산가격이니까요 

자료를 보게 되면 500시간 미만의 학습을 굴렸고 저 시스템에 필요한 학습량이 줄어들고 있고 점점 가속화되고 있네요

몇 년 후에는 곧 집마다 로봇이 있는 시대가 올 것이 기대됩니다
