---
id: B-195
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/195
date: 2025-02-24
genre: lecture
title: "03화 AI활용 작가는 GPT를쓸때 어떤 프롬프트를 쓰는가?"
---

사람들이 많이들 착각하는 게 있습니다. AI를 사용하시는 분들 중 많이 범하는 오류중 하나가
AI는 프롬프트를 잘 쓰는 게 가장 중요해! 프롬프트로 다할 수 있어!
음 사실 100%틀렸다 보기는 뭐합니다. 프롬프트는 중요한 게 맞구요, 저도 추천하는 프롬프트를 몇 개나 가지고 있는 건 사실이지만, 프롬프트를 잘 작성하기 전 모델 선정이 훨씬 중요합니다.

까놓고 말해서 GPT 3와 O3를 가져다 둔다면 정량적 지표가 10배이상 차이니 말이죠 실제로 장인은 도구를 따지지않는다 하지만 AI에서는 정말 제대로 따져야 합니다.

우선적으로 아셔야 하는 건 GPT가 프롬프트를 어떤 식으로 받아들이는가입니다.

이번글은 그를 위한
일종의 프리뷰라고 할까요 COT, TOT, LOGICOT까지 이런 복잡한 알고리즘과 방식을 가지고 원론적인 이야기를 하면 재미도 없고 왜중요한지도 모르겠으니 실제로 어떻게 쓰는가를 먼저 보여드리려 합니다.

최종목적은
왜 이런 걸 알아야 하는기? 프롬프트란 뭐고 이게 왜 중요한 걸까?
이두가지 질문에 답변하시는 거고, 이야기를 들어가기 전 제가 사용하는 프롬프트를 한번 봐봅시다

예시를 먼저 봅시다.

이번글은 그래 네가 GPT를 활용해 글을 쓰는 건 알겠어 그래서 넌 어떻게 쓰는데?라는 질문에 먼저 답변드리려 합니다.

이번 챕터를 위해 준비한 프롬프트입니다.

제가 자주 사용하는 기초 프롬프팅입니다. 제문체를 학습시키고 논리구조를 넘기고 원하는 바를 넘기는 것이죠 이러면 어떻게 나올까요?
일반적으로 이를 오토 프롬포팅 이라고 하며

GPT에게 제가 원하는 바를 정확하게 인식시키고 가장 인식하기 좋은 형태로 가공하라고 시킨 것이죠

물론 처음부터 아래와 같은 완성된 프롬프트를 작성하셔도 됩니다.

다만 아래와 같이 쓰면 중간에 인식 오류나 방향성이 틀어지는 경우가 있어, 저는 AI로 크로스체크 하는 과정을 한번 추가하고 있는거죠

물론 실제로 위와 같은 완벽한 프롬프트를 바로 작성하면 되는거 아니에요?라 말씀하시면

저는 항상 완벽할수 없고 제글하나를 수십번고치는데,
프롬프트전공자도 아니고 AI 전공자도 아닌 우리는 일종의 활용을 목표로 하고 있고 잘 쓴 프롬프트를 베껴 쓰자! 이렇게 생각하고 있는거죠

다만 저 프롬포트를 활용하는 것도 일종의 규칙이 있는 코딩이라. 이 프롬프트가 뭘 의미하고 왜 이렇게 나오는지를 이해해야, 잘 다룰 수 있다는 문제점이 존재합니다.

각각 괄호를쓰는 의미
**의 의미 논리 구조가 왜 저렇게 짜였는가 이걸 모두 이해하시고 쓰는것보다는 직접 짜고 중간만 수정하는게 훨씬 나은 결과물을 만들수 있죠.

이걸 세세하게 쓰는 방법은 저와 같이 알아보도록하고

사실 이번 챕터에서 여러분 에게
드리고 싶은
말씀은
하나입니다
.

유료 버전을 결제하고 프롬프트는 AI에게 시키세요!

자 그럼 다음 글부터 프롬프트란 무엇이고, 이 프롬프트의 의미에 대해서 하나하나 저와 뜯어봅시다,
