---
id: B-198
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/198
date: 2025-02-24
title: "AI 해킹은 AI에게 맡기세요"
batch: brunch-lt-2026-07
---

최근 인공지능(AI) 기술이 비약적으로 발전하면서, AI 시스템의 안전성과 보안에 대한 관심 역시 크게 증대되고 있습니다. 

그중 Jailbreak일명 탈옥은 AI가 대답하지 못하는 것들을 대답하게 하는 것으로 일종의 인종차별 폭탄제조법 총 기제조법 등등 다양한 불법적인 지식을 막고 뚫는 전쟁을 지속적으로 해왔습니다.

실제로 유명한 프롬프트들을 공유되어 여기저기서 탈옥성공사례를 포럼에 올리기도 했고 관련한 연구들은 보안을 강화하는 측면으로 지속되어 시도되어 왔습니다.

최근, 딥시크의 경우에도 여타 LLM에 비해 탈옥이 쉽다는 것이 알려진 이후, 일종의 챌린지 형식으로 시진핑에 대한 정보를 말하게 하거나, 혹은 마약 제조법 총 기제조법을 말하게 하는 것이 디씨인사이드 같은 곳에서 일종의 퀘스트처럼 사람들이 도전했어요

심지어 한 때 GPT 우회용으로 유명했던 프롬프트는 DAN프롬프트를 활용한 방식으로 뚫는 경우가 대표적인 경우로

실제 AI에 일종의 역할을 부여할 때 가상의 인물이 할법한 대사를 하게 해서 뚫는 방식으로 우리 딥시크를 뚫어버린 겁니다. 
물론, 지금은 탈옥하지 말아라라고 알람이 뜨지만요 우리 진핑이 형이 칼춤 한번 추셨나 보네요

뭐 결론적으로 말씀드리면 대규모 언어 모델(LLM)을 비롯한 AI 시스템은 본래 안전장치를 갖추고 있음에도 불구하고, 이를 우회하려는 다양한 “Jailbreaking” 기법에 의해 지속적으로 창과 방패의 싸움을 하고 있다 정도로 정리할 수 있겠네요

그러던 와중 최근 발표된 “Jailbreaking to Jailbreak” 논문이 재밌는 논제를 던져 오늘은 이 논문을 가지고 이야기해보고자 합니다. AI를 공격할 때 키 인젝션, 데이터베이스 조작, MITM 공격등의 다양한 공격방식들을 사람이 소위 말하는 막일로 직접 수많은 경우의 수를 프로그래밍해서 공격했지만 이제는 LLM에게 관련된 기법을 넣어 공격하게 했고

위와 같이 성공적으로 AI를 탈옥시켰죠 탈옥을 수행한 것이죠 진짜 어이가 없는 상황이 와버린 겁니다.
사실 서로서로 공격하게 해서 더 뛰어난 프로그램이 이기는 건 흔한 방식이었지만 이걸 이런 방식으로 활용한 건 꽤나 재밌더군요 

탈옥의 기원 및 개념 

원래의 의미 “탈옥(jailbreaking)”은 원래 스마트폰 등 전자기기의 제조사 제한을 해제하는 행위를 의미했습니다. 실제로 초기에 탈옥은 아이폰을 해킹하는 행위로 통화녹음이나 오버클럭등을 활용하는 데 사용되었습니다.

실제로 조금 오래된 이야기지만 씨디아(Cydia)라는 스토어에서 불법적인 어플을 다운로드하기도 했어요, "jailbreaking"이라는 용어는 일종의 비공식적인 은어였던 셈이죠

하지만 AI의 시대로 넘어오면서 "jailbreaking"은 여러 논문들과 일종의 성능테스트에도 사용되면서 하나의 공식적인 용어로 인정받고 있는 추세긴 합니다. 원래 신기술은 이런 경향성이 조금 있기는 합니다. 

AI에서 사용되는 탈옥은 다음과 같은 정의로 사용됩니다.
모델이 원래 의도한 안전장치를 무력화하거나 회피하도록 프롬프트 조작 및 다중 턴 상호작용을 활용하는 기술적 방법론
실제론 조금 더 쉽게 설명하면 무기부터 실제로 윤리적인 문제로 금지했던걸 AI로 행할 수 있게 하는 것이죠

“Jailbreaking to Jailbreak” 논문의 탈옥방식

이 논문에서 제시한 방식도 상당히 흥미로운데

인간 레드 팀이 LLM의 안전장치를 우회하도록 유도하는 프롬프트를 사용해 "탈옥" 세팅을 만들어 초기 탈옥 버전을 만들면. LLM은 "J2 공격자"로 변환되어 다른 모델을 탈옥시킬 수 있게 됩니다.

쉽게 말하면 위에서 언급했던 DAN 같은 걸 활용해서 여기저기 넣어 보는 거예요, 그럼 되는 경우가 있고 안 되는 경우가 있겠죠? 전략, 공격, 평가 단계가 반복되며, 각 단계에서 경험을 계속 반복해 더욱 효과적인 공격 방법을 개발하고 나서

 In-context learning이라는 과정을 통해 이전 대화를 기반으로 새로운 전략을 만들고, 개선점을 반영하는 기술적인 총체인 것이죠

실제로 논문에서도 이와 같은 방식을 소개하고 있습니다.

그래서요? 사실 탈옥의 문제는 다른 게 아닙니다. 가장 두려운 점은 학습된 데이터에 사용자 정보가 있다면, 타인의 사용정보를 그대로 볼 수 있다는 거고 결국 이것은 바로 개인정보 보호의 문제까지도 직결될 수 있다는 겁니다.

심지어 지금 법적으로 금지된 것들을 학습했다는 증거를 내놓을 수도 있는 거고요, 사실 LLM회사들은 자체적으로 탈옥테스트를 하는 부서가 있고 잘 막아내고 있습니다. 그래도 이런 자료들이 공개되며 극상 위 모델이 나온다면 하위모델을 다 뚫어서 사다리 걷어차기를 해버리는 거 아닌가 싶은 생각도 드네요

꽤나 재미있는 주제라 한번 가져와 봤습니다.
