---
id: B-204
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/204
date: 2025-02-26
title: "09화 GPT는 환경설정에 따라 다른 대답을 한다?"
batch: brunch-lt-2026-07
---

저는 이런저런 AI를 많이 사용하지만 메인작업은 GPT로 진행합니다. 물론 이 브런치 북에서는 다른 AI에 대한 소개도 같이할 거지만 오늘은 GPT의 환경설정에 대해 이야기해 봅시다.

음 환경설정이요? 별거 없는데요?

아프게 아니라

이 맞춤설정을 말씀드리는 겁니다.

여기서 꽤나 다양한 설정들이 가능한데 간단하게 생각하시면 프롬프트를 먼저 입력해 둔다고 생각하시면 됩니다. 이걸 왜 해야 하냐고요?

AI를 사용하시는 목적을 잠시 떠올려 보자고요, 더 단순하게 글을 쓸 거야! 이걸 목적으로 두더라도

설명문 쓰기, 시 쓰기, 글 선생님을 초빙, 수필 쓰기, 제삼자의 의견을 듣기, 비전문가에게 평가받기
진짜 다양한 선택지들이 있습니다, 심지어 공격적인 성향으로 만들어서 악플을 달게 할 수도 있어요

진짜 한 10초 만에 떠오른 생각들인데 실제로 원하는 방식에 따라 맞춤 커스텀 설정만 해준다면 무엇이든 가능하죠 포켓몬으로 치면 메타몽 고사로 치면 지니의 요술램프라고도 할 수 있는 만능 수단입니다. 

사실 이것 말고도 다양한 것들이 많지만 백그라운드에서 영향을 주는 거라면, 조절할 필요가 있겠구나 이 정도로 이해하시면 됩니다.

근데 진짜 달라져요? 이런 궁금증이 생기잖아요 그래서 3개의 예시를 준비했습니다.

첫 번째는 기존의 백그라운 정보를 무시 2번째는 직업을 디자이너 마지막은 기존설정입니다.

이런 간단한 설정에도 영향을 주는데 실제 작업물에는 영향을 많이 주겠네 싶죠? 

실제로 GPT의 FAQ에도 비슷한 내용의 글이 올라와있습니다.

핵심은 General information에 사용자 지정 지침을 사용하면 ChatGPT가 응답에서 고려하기를 원하는 모든 것을 공유할 수 있습니다

이 부분에서 알 수 있듯이 백그라운드 데이터를 넘기면 프롬프트를 아낄 수 있다 이 정도로 말씀드리겠습니다.

그럼 추천하는 설정은요? 원하시는 직업이 있겠지만 일단 글을 쓰실 거면 

직업은 작가

먼저 주로 제가 설명문을 쓰기에 저는 아래와 같은 설정을 해뒀습니다.
최대한 자세하고 공학적인 사고를 합니다.
돌려 말하지 않고 있는 그대로 말합니다. 
실질적인 태도를 가장 중요시합니다. 
업무 용어를 쓰며 대화합니다. 
공적이고 전문적인 스타일로 말합니다. 
앞으로를 염두에 두며 생각합니다.
요점만 말합니다. 
실질적인 태도를 가장 중요시합니다. 
업무 용어를 쓰며 대화합니다. 
공적이고 전문적인 스타일로 말합니다.

만약 문학을 쓰시겠다면 아래와 같은 설정을 추천드립니다.
시적이고 문학적인 어조로 말합니다. 비유법을 사용하고 현학적인 문장을 구사합니다.
사실 원하시는 바가 사람마다 다르니 그때그때 맞춰서 조정해 나가시는 걸 추천드립니다.

우선은 추천하는 걸 넣어보시고 직접 바꿔보세요, 절대 고정시켜 두면 안 되는 게 버전업이 되거나 사용하는 커스텀에 바뀜 에따라 조금씩 달라져서 패치가 되면 조금씩 바꾸는 게 매우 중요합니다.
