---
id: B-209
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/209
date: 2025-02-27
title: "GPT4.5 출시 [GPT4.5 라이브 요약]"
batch: brunch-lt-2026-07
---

28일 새벽 GPT 4.5의 라이브 방송이 있었습니다. 주된 내용을 봐봅시다.

방송에서는 인간의 말을 더 잘 이해하는 모델로 추론보다는 다른 지능이 뛰어난 모델이라고 하는데요. 

일단 비싼 모델입니다 api기준 5배의 가격을 요구하고 있어요

75$인데 이게 비싼 거냐고요?

o1의 가격이 15$고 o3의 가격이 1$의 가성비를 내놨는데 이게 말이 되는 가격인가요? 이걸로 서비스를 하는 게 힘들죠 생각보다 진짜 비싼 모델이라 깜짝 놀랐습니다.

우선 방송의 내용의 핵심을 먼저 보고 가죠

이중 가장 핵심적인 부분은 이전에 소개했던 SWE lancer의 점수가 높은 편입니다.
언어를 잘 이해하도록 내놨다고 하는 모델이라 그런지 확실히 괜찮은 점수를 보여줍니다.
AI로 백만 달러 벌기 벤치마크? SWE-Lancer새로운 AI 벤치마크 | OPEN AI에서 새로운 논문을 하나 공개했습니다. SWE-Lancer 벤치마크인데요 대형 언어모델(LLM)이 코딩 및 소프트웨어 엔지니어링 분야에서 눈에 띄는 성능 향상을 보이고 있고

 

다만 추론모델이 아니라 그런지 과학 쪽이나 수학 쪽에서는 조금 아쉬운 모습을 보여줍니다.

세부적인 다른 지표를 볼까요?

클로드 3.7에서 받은 충격에 비하면 생각보다 부족합니다. 기대는 했지만 점수의 드라마틱한 상승은 없었어요

하지만 개인적으로 문과적인 지능이 압도적으로 올라간 게 느껴지는데요

라이브 방송 시연을 보면 화가 난 채로 문자를 보낼 때, o1보다 압도적으로 깔끔하게 정리해 줍니다. 

실제로 언어적인 지능이 압도적으로 높다는 느낌을 받았어요, 아무래도 글 쓰는 곳에서 쓰기 진짜 좋은 모델인 것 같습니다.

빈말이 아니라 정말 글을 잘 써요 o모델보다는 코딩능력이 떨어진다고 하지만 실제로 사용해 보면 말을 잘아드는구나 느낌을 받았습니다. 그렇다면 어느 정도 차이일까요? 한국에는 유명한 테스트 어머님은 짜장면이 싫다고 하셨어 챌린지를 한번 해봅시다.

gpt 그라운드에서 써볼 수 있다는데 이걸 알아먹습니다. 진짜 깜짝 놀랐어요

o3는 아직도 못하는 부분이거든요 

생각보다 문장 구사력이 매우 뛰어납니다. 현실적으로 지금 가격으로는 제한이 많이 걸려서 API기반으로 소설 쓰기나 세부 사용이 힘들겠지만, 글쓰기 분야에서 지금까지 제가 준비하고 있던 프로젝트보다는 4.5나 5가 쓸 수 있는 가격에 상용화된다면 진짜 좋아질 거예요 

다만 그렇다면 자연스럽게 따라오는 의문이 있죠? 추론모델을 이길 수 없는 이점에서 의미가 있냐라고 물어보실 수 있습니다.

제가 생각하는 4.5 모델의 방향성은 이제 단순하게 수학을 하겠다는 게 아닙니다. 이제는 하나의 모델을 고집할 필요가 없어요

4.5 모델을 메인모델로 삼아 O3모델에 일을 수행하면 어떨까요?

실제로 샘알트만은 GPT 5에서 부분은 추론 부분은 비추론 모델을 사용하겠다는 이야기를 했고 얼마 지나지 않아 5월쯤에는 볼 수 있을 겁니다.

사실 클로드 3.7이 업데이트되며 엄청난 코딩성능을 보여줘 저도 요즘 그걸로 작업하고 있기에 기대를 많이 했는데 조금 아쉽긴 하지만, 세부적으로 업데이트가 진행된다면 그때 좀 더 사용해 보고 세부 사용후기를 올리도록 하겠습니다.
