---
id: B-219
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/219
date: 2025-03-02
title: "23화 AI와 SEO로 완벽하게 완성하는 제목 프롬프트"
batch: brunch-lt-2026-07
---

자, 이제 드디어 브런치북의 마지막 제목 쓰기입니다.

아마, 저 포함 많은 작가님들이 항상 하시는 고민 중 하나가 글을 쓸 때 제목일 겁니다. 

이 제목을 짓는 작업이 여러 가지를 생각해야 하고 고민하는 꽤나 오래 걸리는 작업이잔아요?

그렇다면 제목을 AI로 여러 개의 예시를 받아볼 순 없을까요? 최적의 제목을 AI에게 추천받아서 선택한다.
꽤나 매력적인 말이잖아요

그전에 한 가지 여쭤보죠, 단순히 글의 완성도를 제외하고 제목이 정말 중요한가요? 아 그 이전에 글이 중요한 거 아닌가요?

이 질문에 대해 답해 보자면 글의 내용도 매우 중요하지만, 결국 우리가 인터넷에 글을 올리는 이유에 대해 고찰해야 합니다. 인터넷에 글을 올리는 이유가 뭔가요? 

물론 개인마다 목적은 다를지언정 돈을 벌든 퍼스널 브랜딩을 하든 뭘 하든 필수적인 일이 지만, 제가 생각하기에 결론은 단 한 줄로 요약할 수 있는데
 많은 사람들이 보고 그 글이 공유되기를 바라서 
아닌 분들도 있겠지만, 적어도 저는 저기에 부정은 못하겠습니다., 일단 저 말이 맞다 생각하고 AI로 잘 퍼지도록 제목을 지어 보자고요

그럼 생각해 봅시다. 글이 잘 퍼지는 좋은 제목이란 뭘까요? 아니 그 이전에 실제로 글의 제목과 클릭률(CTR)이 연관관계가 있을까요? 검색엔진 최적화(SEO)와 어떠한 관련이 있을까요?

뭐 이론상으로 유명한 게 첫인상이 결정되는 프로세스와 동일하고 제목과 첫 3줄이 중요하다? 이런 고리타분한 이론 말고요 , 음 근거를 잘 모르겠으니, GPT에게 한번 물어봅시다.

CTR과 SEO에 영향을 받는 다라? 어떤 기준으로 영향을 받는 거지? 그래서 세부적인 근거를 가져오라 하니

꽤나 흥미로운 링크를 하나 주더군요 아래링크는 브라이언 딘이란 사람이 1180만 개의 구글 검색 결과를 분석한 결과 보고서를 주더군요

https://backlinko.com/google-ctr-stats


https://backlinko.com/search-engine-ranking


이링크에서 하는 말은 단순합니다.

40~60자 사이가 클릭이 잘되고 긍정적인 느낌으로 짓는 게 좋다는 이야기요 
브런치는 30자 밖에 못쓰니 글자수는 제쳐 두더라도, 단어수와 키워드를 잘 사용하는 것이 좋다 정도입니다.

그렇다면 내 글에 대한 최적화를 어떤 식으로 해야 할까요?

제 가 사용하는 방식은 다음과 같데 말이죠
 SEO최적화를 해야 한다 이런 것만 알고 있지 키워드를 사용하고 몇몇 개의 조합을 내놓고 긍정적으로 짓는다
실제로 어떤 방식이 가장 유용한 걸까요? 구글은 이를 위해 명백한 가이드를 제공하고 있습니다.

이를 통해, 우리는 구글이나 다음에 이 사이트를 노출시킬만한 제목을 지어야 한다는 사실은 어렵지 않게 생각할 수 있는 것이죠

몇몇 가지 세부적인 지침이 있지만 이건 GPT에 연구한 사람들이 많아서 SEO 기반최적화를 하라 하면 꽤나 괜찮은 결과를 내주니 이렇게 지어봅시다.

자 그럼 프롬프트를 짜볼까요?

당신은 구글 블로그를 운영하는 블로거입니다. 글에 어울리는 제목을 짓는 전문가입니다.
제시문을 보고 제목을 짓는 업무를 담당합니다.

다음 조건에 따라 작업을 수행
-SEO 최적화를 위한 제목을 작성
-제목의 최대 글자수는 30자
-감성적인 제목, 의문을 던지는 제목등 여러 종류의 제목을 작성
-최소 5개 이상의 제목을 작성할 것
-출력 시 제목을 지은 이유와 적용된 SEO최적화 기법을 설명할 것
제시문:[]

음 생각보다 만족스럽네요 여러 출력물을 봤는데 1번이 제일 좋은 것 같아요

이제 글쓰기 프롬프트부터 제목 짓기, 자료조사, 사진 넣기까지 제가 아는 모든 걸 알려드렸어요 어떠셨나요? 

여러분의 글쓰기에 조금이라도 도움이 되었으면 좋겠습니다.

-저자 배상-

아래 GITHub에 관련 프롬프트는 넣어뒀습니다. 
https://github.com/kimsh-1/-/tree/main/%EC%A0%9C%EB%AA%A9%EC%A7%93%EA%B8%B0%20%ED%94%84%EB%A1%AC%ED%94%84%ED%8A%B8
