---
id: B-221
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/221
date: 2025-03-03
title: "이제는 AI가 클래식도 쓴다고요? NotaGen"
batch: brunch-lt-2026-07
---

영상하나 보고 가시죠

개인적으로 비발디가 떠오르는 음악이네요 저는 파가니니의 스타일을 좀 좋아하지만 이런 스타일도 꽤나 매력 있습니다.

갑자기 왜 음악이야기냐고요?

이 음악을 AI가 만들었다면 믿기시나요? 솔직히 음악 AI는 좀한계가 있을 거라 생각하는데 벌써 교향곡을 작곡하는 수준까지 올라왔습니다.

위에 곡은 연구에 올라왔던 수록곡으로 아래 재미있는 보고서가 나와 소개해 볼까 합니다.

보고서의 이름은 다음과 같습니다.
NotaGen: Advancing Musicality in Symbolic Music Generation with Large Language Model Training Paradigms

사이트에 나와있는 Abstrac는 다음과 같은데, 핵심만을 번역하면
NotaGen은 160만 개의 음악 작품으로 사전 학습을 수행한 후, 약 9,000개의 고품질 클래식 작곡을 대상으로 "시대(period)-작곡가(composer)-편성(instrumentation)" 프롬프트를 조건으로 하여 미세 조정된다
이렇게 정리할 수 있을 것 같습니다. 160만 개를 학습시켜 9천 개의 클래식을 통해 만들어낸 음악이라니 꽤나 놀랍네요

세부적인 학습 프로세스를 봐볼까요?

사전 학습 (Pre-training) 
NotaGen is pre-trained on 1.6M pieces of music. This corpus covers a wide range of genres and periods, enabling NotaGen to capture fundamental musical structures and patterns through next-token prediction.
NotaGen은 160만 개의 음악 작품으로 사전 학습시켰으며

미세 조정 (Fine-tuning)
파인튜닝 단계에서 우리는 8,948개의 클래식 악보를 선별하여 미세 조정 데이터셋을 구축하였고
3개의 시대 구분: 바로크(Baroque), 고전(Classical), 낭만(Romantic)
6가지 편성(instrumentation) 유형: 키보드(Keyboard), 실내악(Chamber), 관현악(Orchestral), 예술가곡(Art Song), 합창(Choral), 성악-관현악(Vocal-Orchestral)
위와 같은 규칙으로 나누어 조정하였다.

흠 상당히 구성을 잘 짜뒀어요 제가 전공이 아니라 정확하게는 모르지만 기술적으로 분석할 수 있는 나름의 논리성이 잘 보이는 방식입니다.

강화 학습 (Reinforcement Learning)

요즘 이슈였던 강화학습을 적용하였다는 말이 있고
CLaMP-DPO에서는 CLaMP 2, 다중 모달 기호 음악 정보 검색 모델(multimodal symbolic music information retrieval model)이 DPO 프레임워크 내 평가자(evaluator) 역할을 수행한다. 이 모델은 선택된(chosen) 음악 출력과 거부된(rejected) 음악 출력을 구별하여, NotaGen의 최적화를 돕는다.
이런 식으로 번역이 되는데 직관적으로 말하면 멀티모달과 평가자 프로세스를 활용했다 조금 이해하기 쉽게 말하면 고급필터를 썼다고 이해하시면 됩니다. 엄밀하게 말하면 다르지만 이해하기 쉽게 설명드리면요

시간이 되신다면 한번 참고문헌에 첨부한 사이트에 가셔서 올라온 클래식을 들어보시죠 

참고문헌
NotaGen사이트
