---
id: B-224
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/224
date: 2025-03-03
title: "02화 여러 개의 AI로 하는 산업 트렌드 분석"
batch: brunch-lt-2026-07
---

기업분석 꽤나 중요한 일입니다. 많은 전문가 분들은 재무제표를 보고 현행사업에서 가지는 입지부터 특징까지 다분석하라 하시는데 사실 그러한 자료를 분석할 수 있으면 내가 전문가지 취준생이겠어요.
솔직히 힘들기는 합니다. 그래도 해야죠 어쩌겠어요 시작해 봅시다.

제가 생각하기에 취준생이 분석해야 하는 건 3가지입니다.

기업기준으로
1. 분야별 1등 기업 회장의 신년사
2. 기업이 밀고 있는 주요 사업
3. 현행 기업의 관심사 및 상태
산업기준으론
1. 현행 산업의 화두
2. 현행 산업에서 관심 있는 이슈
3. 산업의 기본적인 지식

자 그럼 이걸 분석해 볼까요? 물론 목적이 명백해야 합니다, 사실상 기업을 분석하는 데 있어 자소서와 면접에 활용하기 위함임을 잊지 마세요 그럼 시작해 보죠

1. 여러 개의 AI 동시에 활용하기
그록 GPT 제미나이 퍼플랙시티를 동시에 활용해 볼 겁니다.

맨 처음은 그록을 사용해 보죠 그록에서 사용할 프롬프트는 2가지입니다.

뿐만 아니라 퍼플랙시티도 활용해야겠죠
자 동시에 제미나이도 굴립니다. 무료버전이어도 괜찮습니다 그록과 퍼플렉시티가 보조할 거예요
자 그와 동시에 GPT도 굴려봅시다.

자 조사시킨 내용들은 모두 PDF로 저장하여 GPT에게 넘겨줍니다. 조사한 내용들을 하나로 합치는 거예요

자 이걸 한번 굴려봅시다.

솔직히 생각보다 놀랍습니다. 저는 아무런 세부지침을 주지 않았는데 트렌드를 잘 요약했어요

현대웨이는 작년 24년 인베스터 데이에 나온 자료죠
Q2는 실제로 25년 CES에 나온 것들인데 출처가 없는 게 아쉽고 
인도시장이야 오래전부터 이야기가 많이 나오던 자료였고 작년도에 있다고 듣긴 했는데 

흥미롭네요 실제로 괜찮은 보고서가 나왔어요 다른 기업들 분석은 관심 있으신 분들이 1차적으로 보는 보고서로는 나쁘지 않아요 여기에 이내용들 기반으로 딥리서치를 굴리면 더완벽해 지겠죠?

이건 1차적인 AI로 해석을 완료했으니, 좀 더 쓸만한 자료들을 넣어보자고요

최소한으로 들어가야 하는 보고서 들입니다, 신용평가 쪽에서 나온 보고서 지속가능 보고서 분석리포트정도만 들어가도 충분해요 캐치 쪽의 보고서가 생각보다 괜찮습니다.

 여기에 기업에서 작년을 정리하면서 나 온보 거서와 그룹의 1년 동안 만든 보고 2건을 넣는다면 그걸로 어느 정도 완성이겠죠?

유튜브나 구글에서 나오는 링크는 어떤 식으로 해결하냐고요

이걸 요약해야 한다 해봅시다.

제미나이에 다음과 같은 프롬프트를 넘기자고요
https://www.hyundai.co.kr/story/CONT0000000000167022 

필요한 사이트에 대한 요약은 제미나이가 정말 강력합니다.

거기에 이런 사이트에 대한 인사이트와 분석을 쭉 넣어 한번에 보고서 형식으로 만드는 것이죠, 사실 이런 인터넷 자료 보고서는 유로버전 제미나이를 사용하는 것이 자료조사 측면에서는 월등합니다.

그런데 왜 제미나이를 안쓸까요? 결국 이러한 자료들을 다 모아서 딥리서치로 굴리는 게 우리의 목표로 해서 입니다. 솔직히 딥리서치 파트는 GPT가 압도적이라서 아래쪽 애들이 따라오기는 힘듭니다. 그래도 구글은 자기분야를 착실하게 구축하고 있죠

이제 이 자료들을 전부 넣어 GPT로 해석하시면 됩니다.

해당기업의 인사이트나 AI의 자료조사 보고서를 읽다 보면 면접문제이나 관련 자소서를 어떤 방식으로 작성할지에 대한 감각이 올 겁니다. 실제 지원직무가 정해진다면 저기에 관련 직무와 관련된 조사를 넣는걸 추천드립니다.

오늘도 관련프롬프트는 아래 깃허브에 정리해 두었습니다.
https://github.com/kimsh-1/-/tree/main/%EC%B7%A8%EC%97%85%20%EC%9D%B4%EC%A7%81/%EC%82%B0%EC%97%85%EB%B6%84%EC%84%9D%20%ED%94%84%EB%A1%AC%ED%94%84%ED%8A%B8
