---
id: B-231
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/231
date: 2025-03-05
title: "09화 GPT에게 5개의 논문요약 보고서 쓰게 하기 "
batch: brunch-lt-2026-07
---

안녕하세요 저자입니다.

오늘의 이야기는 논문입니다.
사적인 이야기를 하자면 요즘 논문을 읽는 게 상당히 즐겁습니다.

솔직히 공상과학 소설을 보는 느낌이에요, 어디서는 자기 스스로 학습하는 AI를 만들고 어디서는 최저가 AI를 만들며 로봇들은 이제 스스로 학습하고 손을 자연스럽게 인식하는 알고리즘까지 다양한 자료들이 튀어나오고 있습니다.

아마 연구실에 계신 분들은 익숙하시겠지만, 최소한 어떠한 연구 트렌드를 인식하고 새로운 연구를 시작하기 위해서는 100편 이상의 논문은 읽어야 한다 이런 말을 듣곤 합니다. 

그런데 이 시간을 단축할 수는 없을까요? 오늘은 여기에 도움을 줄 프롬프트를 가지고 와봤습니다.

다만 아셔야 하는 건 이건 하나의 방법론이지, GPT로만 읽는다면 놓치게 되는 부분이 상당히 많습니다.
실제로 논문은 몇 달간의 실험데이터를 단 몇 장의 종이로 축약해 놓은 자료이기에, 보통 그 논문의 순서는 그 사람의 사고구조를 포함하는 경우가 많아 원문을 읽는 게 권장됩니다.

그럼 요약하면 안 되는 거 아닌가요?

솔직히 말씀드릴까요? 바이블이라 불리는 대략 20개 내외를 제대로 읽을 수 있다면, 나머지는 사실상 서론 결론 제외 소수파트 만 읽어도 된다가 제 생각입니다. 사실 기존파트는 고루한 이론적인 분석과, 다시 인용해 둔 바이블 원문을 위한 것들을 또 읽을 필요 없으니까요 

최근 소개해 드리기 위해썻던 논문들을 가져왔고 한번 시작해 봅시다.

1. 다량의 논문 분석
단일논문을 보기 전에 최근 이슈트렌드 논문을 한 번에 분석해 보죠 뭐가 좋은 논문이고 나쁜 논문인지 모른다는 가정하에 시작하는 겁니다.

핵심적인 파트는 다음과 같이 정리되도록 명령을 내렸습니다.

음 나쁘지 않아요 전체적으로 핵심주장을 잘뺴왔네요 D의 핵심주장은 저게 맞거든요 결국 더 나은 성능을 낼 수 있다였죠

흥미롭네요 제연구주제를 설정하지도 않았는데 다음과 같은 D와 F는 앞으로의 연구에 반드시 포함시켜야 한다네요?

사실 저 프롬프트에서 핵심이 빠져있다는 거 아시나요? 
내가 원하는 정보 즉 리뷰논문을 쓰는 게 아니라 좀 더 명백한 목적을 줘봅시다.
당신은 ai분야의 연구자입니다. 리뷰논문을 쓰는 업무를 담당하게 되었습니다. 
리뷰 논문을 쓰듯이 다음 지시에 따라 업무를 수행하세요
이프롬포트를
당신은 ai분야의 연구자입니다. 리뷰논문을 쓰는 업무를 담당합니다.
당신의 목적은 최신 AI연구동향을 파악하고, 최신 연구가 어떤 식으로 갈지 예상해야 합니다.
이런 식으로 수정해 보죠 세부적인 목적이 있을 거예요 LLM의 성능 향상 가능성과 관련된 파트를 가져와라
세부적으로 어떤 기법을 활용했는지 정리하라 이런 부분 들이요 이걸 좀 더 손대보죠

놀라울 정도네요 실제로 제가 예상한 논문들을 추천해 줬어요 그럼 이제 저 논문들을 읽어야겠죠

2. 논문 한 개 분석
이전에 GPT가 D를 추천했죠? D를 분석시켜 봅시다.

음 조금 더 자세하게 논문을 분석하고 싶다고요? 
Abstract Conclusion을 번역 후 포함해 분석할 것
이 프롬프트를 추가한다면 훨씬 더 퀄리티 높게 분석이 되더군요 뭐 핵심적인 수치값이 궁금하다면
보고서에 핵심적인 수치값들을 포함해
여러 방면으로 수정이 가능하겠죠 여기서부터는 여러분이 원하는 방향성을 수정하시면 됩니다.

오늘도 관련 프롬프트는 GIT 허브에 넣어뒀습니다.
https://github.com/kimsh-1/-/tree/main/%EB%85%BC%EB%AC%B8%20%EB%B6%84%EC%84%9D%20%ED%94%84%EB%A1%AC%ED%94%84%ED%8A%B8
