---
id: B-241
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/241
date: 2025-03-07
title: "17화 대다수의 사람은 ai의 목적을 모릅니다."
batch: brunch-lt-2026-07
---

오늘은 약간의 철학적인 이야기를 해보려 합니다. 자 들어가기 전에 여러분에게 질문하나 드리겠습니다.

AI의 목적이 뭘까요?

한번 대답해 보시겠어요? 수많은 대답이 나옵니다. 

인류를 유용하게 하려고, 인공지능으로 인간을 대신하게 하려고, 그래요 그러면 그걸 통해서 뭘 하려는 건데요? 돈을 버려고요? 아니면 뭐 인간이 놀려고요? 아니 그래서 소위말하는 AGI(Artificial General Intelligence)라는 인간과 유사한 지능을 만들어서 뭘 하는 걸까요?

이 이야기를 나누려면 먼저 공학의 정의를 이야기하고 출발해야 합니다.
공업적인 생산에 응용하여 생산력과 생산품의 성능을 향상·발전시키기 위한 과학 기술의 체계적인 학문. 
위키피디아 기준 공학의 정의는 다음과 같습니다. 생상품의 성능을 향상 발전한다? 이런 식으로 말하지만 전 공학이란 좀 더 단순하게 정의할 수 있다고 봅니다.
활용할 수 있는 모든 걸 활용해 어떤 것이든 성능을 향상하는 학문
공학자들과 이야기를 해보면 대부분의 의견은 비슷합니다. 엄밀한 정의 정확한 정의를 아는 것이 아니라 활용론자들의 학문이라고요

저희는 아직도 비행기가 나는 원리는 정확하게 설명 못하지만 현상론을 활용하고 양자역학을 정복하진 못했지만 CPU를 만들어 쓰고 있어요 사실 인공지능도 마친 가지입니다. 일견 완벽한 이론중심으로 설명되는 것처럼 보이지만 현상론의 집합이죠 

그래서? 조금 지루한 역사이야기를 좀 더 해볼까요?

앨런 튜링(Alan Turing)의 이야기를 잠시 드려야 합니다. 엘런튜링은 'Computing Machinery and Intelligence'에서 튜링 테스트를 제안하며, 기계가 인간과 유사한 인지 능력을 발휘할 수 있는지를 평가하는 기준을 마련했고 던 진의 문은 단순했습니다. 기계는 인간관 동일한 사고를 할 수 있는가? 이 질문이었죠 

그 이후 인공지능이 발전하면서 다트머스 회의(Dartmouth Workshop, 1956)에서 존 매카시(John McCarthy)와 동료들의 주도아래 AI의 목표를 ‘지능형 행위를 수행하는 기계’ 개발로 설정하였다 여기까지가 잘 알려진 역사입니다.

애초에 그냥 할 수 있을까 라는 간단한 의미 할 수 있는 기계를 목표삼은 겁니다. 그래서 이걸로 뭘 하려고요? 제가 공학의 정의는 성능향상과 써먹는 거라고 말씀드렸죠? 인공지능을 만들어서 써먹는 거를 목표로 하는 겁니다.

조금 더 고급스럽게 말하면
인공지능을 통해 인간이 해결할 수 없는 문제를 해결한다

이것의 작금의 목적이고요, 네? 인공지능은 단순하게 메일을 대신 보내주고 그림을 대신 그려주는 건 그냥 최종목표로 가는 데 있어 나온 하나의 부산물에 불가능하다는 겁니다. 

초기의 연금술의 목표는 금을 만드는 거지만 거기서 파생된 지식들이 현대화학의 토대를 만들었듯이 우리는 지금 목적지를 정해두고 달리다가 거기서 필요한 게 있으면 가져다 쓰는 공학의 발전사를 답습하고 있다. 저는 그렇게 생각합니다.

그래서 최근에는 어떤 식으로 정의하고 있을까요 일단 대장격이라는 회사들이 하는 말을 볼까요?

아마존과 OPEN AI의 정의를 보면 문제를 고객경험향상, 인류전체에 혜택 이런 식으로 해석합니다. 결국은 지금의 결핍을 해결하겠다는 것이죠

오 그렇군요 그래서요?

인공지능을 사용할 때 한 가지만 주지해 달라 부탁드리는 겁니다. 이걸 주지하는 것만으로도 시야가 훨씬 넓어지거든요

어디에 쓸 수 있지? 이런 것도 할 수 있나?라는 의문은 공학발전사에서 기본적인 발전의 토대였고 무엇이든 할 수 있다는 거죠

위사진을 예를 들어볼까요? GPT와 대화 하다 보면 제생각과 일맥상통하는 부분을 자주 보게됩니다.

단순한 정답지를 찾아보는 것으로 인공지능을 사용하는 게 아니라, 나도 이런 열려있는 생각을 하고 인공지능에게도 내 상황을 주지시키고 이 상황에 대한 해결법을 도출하자 

이런 이야기를 드리고 싶었습니다. 인공지능의 목적은 인간에게 도움이 되는 문제해결능력을 향상하는 거니까요, 굳이 제한을 둘게 아니라 같이 생각하는 진짜 보조바퀴를 달아라 이런 느낌으로 해석하시면 조금 더 좋을 겁니다.
