---
id: B-248
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/248
date: 2025-03-08
title: "22화 중국 무료 영상 AI, 영상 AI 프롬프트는 어떻게?"
batch: brunch-lt-2026-07
---

아래 프롬프트로 만든 AI 영상입니다.

알리바바 한 번쯤 들어보신 이름일 텐데요, 최근에는 AI 쪽에서 핫합니다. 

이런 알리바바에서 최근 오픈소스로 영상제작 AI인 Wan 2.1을 공개했습니다 아래링크에서 로그인만 하면 10 토큰을 사용해서 만들어 볼 수 있는데요 아래 링크로 들어가시면 바로 이용해 보실 수 있어요

완 AI 제작 사이트

사실 근 1주일간 화제가 되었던 건 성인영상을 만들 수 있다는 이야기 때문이었죠, 필터적용이 약하게 되어 커뮤니티에서는 인증영상이 꽤나 올라왔습니다. 지금도 회원 가입 시 50 토큰을 주고 데이터 관련 사용동의를 하면 일 2개 최대 20 크레디트에 크레디트확인을 하면 50 크레디트를 더주니 사실상 12개 정도는 만들어 보실 수 있으니 한번 꼭 사용해 보세요.

영상생성 AI의 원리

잠시 시장상황을 이야기해 드리면 OPEN AI의 SORA는 좀 비싼 데다 영상에 대해선 부족한 감이 있습니다. 사실 미드저니 기반에 만드는 녀석이 아니라 DELL3 기반으로 제작하니 데이터가 부족하여 퀄리티가 낮다는 게 중론이죠, 거기에 영상 AI의 1 황은 구글의 영상생성 AI인 VIO2로 유튜브의 데이터가 워낙 많으니 앞서가는 느낌입니다.

오늘은 이 영상생성프롬프트에 대해서 이야기해 보기로 하죠, 사진과 영상 프롬프트는 공통적인 특징이 있습니다. 우선 이를 이해하기 위해서는 Diffusion 모델의 기본원리를 간단게 이해하셔야 하는데요

 Diffusion Model 

지금 보고 계신 그림은 2015년 공식적으론 최초로 알려진 그림으로 Diffusion Model로 그린 그림입니다. 수학적으로 설명하면가 가우시안 (확률) 분포에 더해 20년도에 나온 이론인 likelihood까지 이해를 하셔야 하지만 그건 중요한 게 아니죠 조금 간단하게 설명하면 아래와 같은데
Forward -> Reverse단계로 확률 분포를 조절에 계속해서 노이즈를 통해 그림을 만드는 모델입니다. 조금 더 설명하자면 가장 확률 높은걸 글을 벡터로 했다면 그걸 확장한 개념이라 보시면 됩니다. NOise 생성 확률 분포 Parameter인 평균과 표준편차를 업데이트하며 학습하는 모델
요는 그냥 계속 노이즈란 녀석을 만들어서 우리가 원하는 그림을 만들었다는 거예요

Latent Diffusion Model (LDM)

여기서 이제 영상모델은 한 단계 더 나아가 일체성을 놓고 시간배분을 넣는다 이렇게 이해하시면 됩니다.
진짜 간략화해서 말하면 단순한데 실제론 이게 굉장히 난도 높은 기술입니다.

다만 여기서 중요한 건 원류가 비슷한 기술이라 영상모델의 프롬프트와 그림모델의 프롬프트는 비슷한 감이 있습니다.

영상생성 AI의 프롬프트

QWEN에서는 공식적으로 영상생성 AI의 프롬프트를 추천합니다.

이걸 국문으로 변환하면 다음과 같은 규칙을 지키라는 건데요
의 순서로 넣으라는 방향성이 존재합니다. 왜 이런 형식이냐면 가장 잘 나오는 녀석이 있고 안 나오는 녀석이 있는데 그림이 만들어지는 순서를 생각해 보시면 단순합니다.

전체주제를 잡고-소묘를 하고-구도나 동작을 잡는다 일반적인 그림의 스케치 과정을 넘어
어디 각도로 만들지- 세부적으로 분위기나 스타일 소품의 디테일묘사

이런 이론을 가지고 있는 것이죠 흥미롭지 않나요? 실제로 영상생성 AI는 영상을 찍는 업무프로세스를 그대로 따라줘야 결과물이 잘 나온다는 거예요 그럼 이런 걸 어떻게 작성해야 할까요 

한번 해보자고요
제가 만들고 싶은 영상은 AI에게 사람들이 일자리를 빼앗기는 영상이에요

그럼 영상생성 AI용 프롬프트를 추천받아보죠

음 이런 느낌으로 작성하라 하네요 저는 그럼 이제 콴에서 요구한 형식으로 하나 만들고 비교해 볼까요?

이건 제가 직접 쓴 프롬프트입니다.

어떠신가요? 확실히 주제가 중요한 느낌이네요
