---
id: B-258
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/258
date: 2025-03-11
title: "02화 AI로 인스타그램, X의 카드뉴스를 만들어보자"
batch: brunch-lt-2026-07
---

다음 주제는 AI데이터 활용 및 시각화로 넘어가기 전 

이전글에 보고서를 쓰는 법을 설명드렸죠? 이제 제대로 된 활용방식을 한번 이야기해볼까 합니다.
자 그럼 시작해 볼까요?

오늘도 클로드 3.7로 한번 만들어 볼까 합니다. 우선 AI로 만든 오늘 글의 요약 카드뉴스입니다. 물론 캡처를 대충 하긴 했는데 이건 나중에 수정하면 되겠죠?

어떤 식으로 만들어졌는지 한번 가봅시다.

세부적인 디테일을 생각해 보죠 오늘의 주제를 카드뉴스로 가기 전 이전글 이야기를 잠시 요약하고 갑시다.

클로드에서는 굉장한 게시물들을 많이 만들 수 있고 다양한 방식이 존재합니다.
이전글에서는 보고서를 만드는 방시에 대해서 이야기했죠?


이런 식으로 아예 사이트로 배포하는 것도 가능해요 
https://t0jrz5wn6a.yourware.so/


사이트를 배포하고 싶다면 아래의 링크를 이용하시면 바로가능하시니 쉽게 하실 수 있을 겁니다.
https://www.yourware.so/


자 그럼 이제 본격적으로 우리는 이걸 어떻게 X나 카드뉴스로 만들 수 있을까요? 한번 구상해 봅시다.

조건은 단순합니다 우리는 인스타그램 게시물의 사이즈를 먼저 생각해 봅시다.
자 그럼 프롬프트를 한번 짜볼까요?

우선은 어떤 크기로 만들어야 할지 정해야 합니다. 먼저 목표를 정해봅시다.

인스타그램용 게시물을 만들 거고, 크기는 1080X1080
글의 주제 클로드 3.7을 기반으로 한 AI로 인스타그램, X의 카드뉴스를 만드는 법

그럼 몇 개로 카드뉴스를 만들지 정해야겠죠? 우선은 간단하게 5개 만을 만든다고 해봅시다. 우선은 프롬프트를 짜볼게요.

여기서 세부적으로 제어를 좀 해야겠죠? 디자인스타일을 지정하는 것들을 정해봅시다.

이런 형식으로 만든다고 쳐보자고요 이런 식으로 프롬프트를 지정해서 카드뉴스를 만들면 맨 처음에 올려드린 형식으로 만들 수 있습니다.

음 1차로 만들어봤는데 마음에 안 드는군요 그럼 계속명령을 내려봅시다.

너무 별로인데 좀 더 풍성하게 만들어 좀 더 고급스러운 느낌이 나도록 현대적이고 모던한 디자인으로
디자인 팀장이 제 머리를 후려칠만한 내용이긴 하지만 어쩌겠어요 마음에 안 드는데!! 
아아 이전 회사 디자이너 분들 이제야 당신의 마음을 이해합니다..

어쨌든 이 녀석을 잘 활용해서 세부적으로 오류를 잡는 거예요 그럼 맨 위 형식의 카드뉴스를 만들 수 있는 거죠
여기서 끝나면 재미가 없죠? 그럼 이제 우리는 기본적으로 카드뉴스의 기본틀을 만든 겁니다.

세부적인 빌드오류나 전체적인 형식을 잡았으니 이제 뭘 할까요??
여러 형식으로 만들어 봅시다.
-1페이지만 여러 양식으로 만들 거야 
-다양한 형식이나 색조합을 활용해
 -보기 좋은 형태를 유지해
 -각기 다른 디자인을 적용한 5개의 1페이지를 만들어

어때요? 나쁘지 않죠? 자 이제 여기서 뭘 할 수 있을까요?
안에 사진 영상은 못 넣을까요? 가능합니다.
기존에 잘 나온 카드뉴스 스타일을 베껴서 코드화하는 건요? 물론 가능합니다.

이건 뭐 원하시는 분들이 있다면 작성해 보는 걸로 하고
오늘은 여기서 마치도록 하겠습니다.

제일 중요한건 맘에드는 양식을 찾았다면 그양식으로 카드뉴스를 다시만들라고 시킬수 있는 시대가 왔다는 겁니다.
