---
id: B-261
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/261
date: 2025-03-13
title: "04화 구글 AI의 신기술?  사진 자연어 편집부터 로봇까지"
batch: brunch-lt-2026-07
---

어우 아침에 감기가 심하게 결려서 글이 늦었습니다.

영상과 사진을 준비했습니다.

최근 1주일간 구글에서 공격적으로 업데이한 녀석들인 데요 오늘은 이 이야기를 시작해 보죠

그래서 Gemini 로보틱스를 공개와 실시간 편집 이게 무슨 의미를 가지는 거냐 이런 질문이 나올법합니다. 한 단계 더 나아가 볼까요?


이 x에 있는 영상을 보시게 되면 영상을 주고 요약해서 바로 가지고 옵니다. 이건 이전글에서 몇 번이나 보여드린 적이 있는 기능이었죠?


재미있는 건 구글 ai는 유튜브 영상 입력을 스크립트를 받아오는 형식이 아닌 멀티모달로 처리하고 있습니다.
이게 무슨 차이냐고요? 단순 언어로만 처리하는 게 아니라 영상전체를 인식하는 게 무슨 차이냐고요?

이 두 개는 극명한 차이가 있습니다. 이론적으로 벡터임베딩이니 공간벡터니 이런 말이 들어가야 하지만 그냥 단순히 설명하면 훨씬 상위기술이다. 여기서부터 출발합시다.

이게 무서운 점은 이런 형식으로 그림자체의 수정이 수워진다는 것인데요

물론이건 기존에서도 일정파트만 지정해서 하는 것이 가능했으나 순수하게 대화로 이러한 기능을 구현한 것이 대단한 겁니다. 심지어 무료로 체험해 볼 수 있까요 이게 무슨 차이냐고요?

좌측은 제미나이 우측은 gpt로 한 녀석입니다.

일정한 사진을 자유롭게 편집할 수 있어요 그록에서도 비슷한 게 가능하지만 제미나이처럼 완전히 동일한 느낌은 아니었거든요 아직 출시는 안 했지만 gpt에서도 곧 네이티브 멀티모달을 출시한다는 이야기도 돌고 있긴 하니 이건 제미나이가 좀 더 빨랐다고 볼 수 있겠죠

여기서부턴 옵니 모델이라는 개념을 다뤄야 하는데 이건 이슈파트에서 따로 다루기로 하고 

이기술의 활용방안은 아래처럼 ai가 생성하고 완전히 채색까지 하는 시대가 온다는 겁니다 거기서 인간은 중간중간 자연어로 이상한 부분을 캐치하기만 하면 되고요

이런 이미지 일관성을 유지하면서 수정하는 게, 그냥 생성하는 것보다 훨씬 더 품이 많드는 작업이니 점점 어려운 작업을 해나갈 수 있는 겁니다.

사실상 여러분이 사진편집할 일 이 있으시다면 아래에 접속해서 하시면 끝이라는 거죠

https://accounts.google.com/v3/signin/identifier?continue=https%3A%2F%2Faistudio.google.com%2Fprompts%2Fnew_chat&followup=https%3A%2F%2Faistudio.google.com%2Fprompts%2Fnew_chat&ifkv=ASSHyko14wjovpD2xp-MgTbBU3oFSvqs4UGc0BbeTPmJ4InOAit8_6HG7l0DQczfVSIOKxasF7IEHA&passive=1209600&flowName=WebLiteSignIn&flowEntry=ServiceLogin&dsh=S-1321536907%3A1741868258506493


그럼 이게 의미하는 바는 뭐냐고요? 직업세계의 재편입니다. 

곧 영상까지 편집하고 필요한 썸네일을 자동으로 만드는 시대가 올 것이고 굳이 사람이 그걸 추출할 필요성도 없어지겠죠 지식산업 중 크리에이터나 커뮤니케이터들의 수익이 가장 크게 직격탄을 받을 확률이 있습니다.
물론 전문적인 분야에 있는 분들은 좀 다르겠지만 아예 비전문가들이 퍼오는 그런 세상은 점점 사라지겠죠 

문제는 말이죠 구글은 유튜브에 있는 모든 정보에 접근권한이 있고 이러한 데이터를 가장 많이 가지고 있는 회사입니다. 사실상 기업중심으로 지식사업을 한다고 하면서 최정상급의 콘텐츠를 ai로 만들어낸다면 그것도 똑똑한 박사들이 만들어 내는 콘텐츠가 얼마나 엄청난 것들이 나올지 기대가 되기도 하며 한편으론 두렵습니다.

어쨌든 사진편집과 영상 분석이 필요하신 분들은 구글 ai스튜디오를 꼭 한 번 써보세요
