---
id: B-265
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/265
date: 2025-03-14
title: "06화 AI 딥리서치는 어떤 방식으로 사용해야 하는가?"
batch: brunch-lt-2026-07
---

최근 AI계의 가장 뜨거운 감자 중 하나는 딥리서치입니다. 

실제로 구글에서 3월 14일 날 업데이트하며 이제 대표적인 사이트들은 모두 업데이트가 끝났습니다.

사실 이러한 딥리서치의 끝판왕은 마누스로 성능을 제외한다면 가장 완성형에 가까운 서비스를 제공한다 말할수 있겠죠

실제로 많은 논란이 있긴 하지만 그래서 가장 뛰어난 녀석은? 이란 질문의 대답은 GPT와 제미나이정도로 좁혀지는데요 오늘은 이 이야기를 해보죠

먼저 이걸 정리하고 갑시다. 딥리서치를 사용하는 목적이 뭔가요? 

일반적으로 여러 이야기가 나오겠지만, 

기존에 단순하게 묻는 질문을 대답하는 AI에서 다음 단계로 넘어가려는 움직임, 저는 이렇게 해석하고 있습니다.

실제로 거의 무료로 사용할 수 있는 그록3나 퍼플랙시티 같은 경우도 마찬가지고 이것들보다 윗줄에 있는 제미나이나 GPT도 마찬가지입니다. 

Ai의 극한 활용이 핵심이죠

하지만 거기서 끝이 아닌데요 딥리서치의 핵심은 리서치 기반의 활용도에 있습니다.

실제로 리서치를 둔 GPT나 제미나이에게 질문하면 답변의 퀄리티가 말도 안 되게 높아집니다. 

단순히 리서치만 하고 끝이 아니에요 반드시 기억하세요
딥리서치는 거기서 끝이 아니라 추가질문을 해야 제대로 쓰는 거다!

그런데 말입니다. 제주장이 진짜일까요? 그렇다면 과연 어떤 성능을 보일까요? 

같은 프롬프트로 답변을 비교해 봅시다.

우선 딥리서치의 경우 쉬운 질문으로 구분하는 것이 의미가 없을 정도로 전문적인 기능이다 보니 조금 어려운 질문을 던질 필요가 있습니다.

원래는 제가 늘 사용하는 3단 프롬프트 기법을 활용하지만 우선은 간단한 녀석으로 비교해보자고요

오늘은 난이도를 확 끌어올린 주제를 준비했습니다.

사실 일반인 분들은 들어도 저게 뭔 소리야 할만한 주제죠?

 딥리서치의 성능이 뛰어나 이 정도 난이도가 아니면 별로 의미가 없어요

일부러 모터를 깊이 있게 설계해 보거나 공부하지 않으면 모르고, 학부생 수준에서 배우지 않는 실제 설계에서 고민할법한 주제로 준비하였습니다.

 일반인은 들어본 적도 없을 만한 난도 높은 주제여야 판별이 될 테니까요

 자 그럼 간단한 결과를 보실까요?

실제로는 양이 많으니 조사가 나온 결과에 대한 핵심을 요약해 오는 동일 프롬프트를 적용해 보죠

조사자료에 관한 핵심을 요약하여 500자로 정리해
순서대로 GPT그록3 제미나의 답변입니다.

퍼플랙시티도 쓰긴했는데 제가 블로그에 쓴 글을 가져와서 그냥 뺏습니다.

 다른 녀석들은 제대로 된 논문자료를 가져왔는데 비교조차도 미안할 수준입니다. 자 그럼 좀 더 봐봅시다.

실제로 그록 3의 경우는 확실히 좀 아쉬운 느낌입니다. 소수의 연구결과를 가지고 확대해석을 해놨다는 느낌을 지울 수 없었거든요 그록은 제외하고 GPT와 제미나이만을 가지고 이야기해 봅시다.

이번에 처음사용해 본 제미나이의 답변은 생각보다 만족스러웠습니다. 솔직히 각 분야별로 오더가 없었는데 세부적인 근거 논문까지 찾아다 줄거라 생각은 안 했거든요

GPT도 나쁘진 않습니다. 

솔직히 어느쪽이 더잘하냐고요? 둘의 결과가 비슷하기에 저는 편의성을 더챙긴 제미나이에게 손을 들어주고 싶습니다. 사실상 현행에서는 제미나이가 가장 좋네요

하지만 딥리서치는 여기서 끝이 아닙니다. 딥리서치 결과와 그냥 GPT에게 같은 질문을 던져봅시다.

전기차 모터에서 자석배치는 어떤 형상이 가장 많이 사용돼?

이런 게 전형적인 할루시네이션입니다. 

무슨 표면부착형을 가지고 왔어요 물론 사용되긴 하고 제가 프롬프트를 대충 쓰긴 했어도 전혀 틀린 대답을 내놓습니다 심지어 o3가요

같은 질문을 한 딥리서치 기반의 답변을 볼까요?

정확도가 말도 안 되게 상승합니다. 제미나이는요?

우리의 제미나이씨는 거기서 멈추지 않고 제대로 된 근거 자료까지 찾아다 주네요

대충 이해가 가시나요? 단순히 딥리서치에서 끝내지 마시고 이어지는 질문으로 제대로 사용해 보세요 이게 굉장히 중요합니다.

그리고 딥리서치를 사용하신다면 반드시 프롬프트 최적화를 GPT나 제미나이에게 1차로 시키세요

저는 일부러 미완 프롬프트를 사용했지만 다음과 같이 완성된 프롬프트를 얻을 수 있고 이게 생각보다 차이가 심합니다.
