---
id: B-283
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/283
date: 2025-03-26
genre: lecture
title: "13화 GPT로 만화 그리기 설명서,AI만화 프롬프트"
---

3월 25일 새벽 업데이트된 프롬프트를 공유해 드렸습니다. 벌써부터 이런저런 사례들을 확인하고 있어요
수많은
만화들이
나오고있고
인터넷
커뮤니티나
스레드등에서
화제가 되고있습니다.

다만 여러분이 아셔야하는건 누구나 만화를 쉽게 그릴수 있게 된만큼 그에대한 고민이 필수적이 되었습니다.
실제로 구도 위치 색감부터 수많은 구성요소들을 딸깍으로 제어하게 된만큼 중요한 건 창작물의 본질인걸 잊지마세요
물론 재미로 만들어 보시는건 추천드립니다.
우선 제가 맨처음 만든 만화부터 보시죠 현행의 문제점을 인지해야 합니다. 현행 문제점은 3가지로 요약할수 있는데요
1.국문을 작성할떄 오류가 많이발생한다
2.그냥 글을 준다고 무조건 좋은그림이 나오는건 아니다.
3.구도나 시선에 대한이해가 부족하다.
먼저 이글의 핵심을 정리하고 갑시다.
1.한번에 최대 2~3컷만 만들어라
2.프롬프트는 GPT에게 짜게 해라
3.세부수정은 사람이 하는것이다.
자그럼 이제 제대로 공부해봅시다.

우선적으로 GPT에게 물어볼 것은 너는 어떤스타일을 가지고 있느냐입니다. 사람으로 치면 사용설명서를 확인하는 것이죠
생각보다 스타일이 다양합니다. 사실이런 세부적인것들을 아실필요없이

다음과 같은 프롬프트를 활용해 O3에게 명령을 내려도 나름대로 괜찮은 퀄리티의 만화가 나옵니다.

다만 제가 말씀드렸죠? 이렇게만 하면 뭔가 아쉽다구요 여기서 이제 추천드릴 프롬프트는 다음과 같습니다.

이제 실전에서 활용해 볼까요? 위쪽의 스타일별로 설명을 드렸으니 좀더 세부적으로 활용해 봅시다.
이글에서 만화를 많이 그렸는데요 망친 녀석들을 컨텐츠로 재활용 하면 좋을것 같더라구요

맨처음 활용한 프롬프트는 이겁니다.
[공부를 하다보면 본질을 잊어버리는 경우가 많다. 특히 프롬프트전문가라는 사람들을 보면서 많이느끼는건 3가지로 1.상황부여를하는건 세부적인 지침을 내리는것보다 못하다 2.핵심은 내말을 잘이해하고 원하는 응답을 만들어내는 것이다. 3.3만달러 팁을줄게 쓰는사람에게 그럼그냥 1조달러 100경달러를 하지 왜 3만달러를하냐 라고 물어보면 정작대답하지 못한다. 이3가지가 자주느끼는 현상이다.  이걸 자주 느끼는게 프롬프트를 구매시인데, 잘짜여진 프롬프트의 경우 상황부여를 마크다운 문법기반이나 JSON형식으로 깔끔하게 짜놓는 경우가 대다수고 팁 프롬프트는 내기억이 맞다면, 3.5에서 유용했지 4O부터는 그 효율이 떨어진걸로 기억한다. AI에 원리에 대해 고민없이 진짜 데우스엑스 마키나를 떠올리는 사람들을 보며 AI는 확률론적 계산기에요 라는 말을 해도 들어먹지를 않는다 단순히 팁이 핵심이 아니라 좋은출력이 핵심인데도 말이다. 어떻게 쓸지가 아니라 뭘만들지에 집중하면 좋겠다.]
여기에 이제 결과물을 확인해 보시면
다음과 같은 결과물을 도출하고 이걸기반으로 그리라 해서 받은 결과물이
이거였습니다. 솔직히 나쁘지는 않아요 이정도면 괜찮은 수준이지만 사실 세부적으로 보면 제가 하고싶은 말의 핵심도 담지못했고 아쉬운 양상들이 상당히 많습니다.

세부적으로 한컷씩 그리라고 해도 인포그리픽적으로 아쉽다던가 완성도가 떨어진다던가의 문제가 상당히 많구요
그렇다면 이런문제를 어떤식으로 해결해야 할까요? 그래서 맘에 드는걸 생성할 떄까지 만들지 마시고 우선적으로 프롬프트를 나누라고 말씀드린겁니다.

아래와 같은 프롬프트를 제시하면

그래도 훨씬 나아진걸 보실수 잇죠 세부적으로 컷의 분배나 조절하는 프롬프트를 짜실수도있습니다.

이것 저것 시도해 보세요 상당히 재밋습니다.
