---
id: B-289
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/289
date: 2025-03-29
title: "16화 프로 만화가에게 AI  만화를 평가받아 보다."
batch: brunch-lt-2026-07
---

최신 ai의 유행을 적어보자면 아마도 그림생성일 것이다. 필자는 최근 스레드에 이러한 ai로 생성된 그림레퍼런스를 지속적으로 올리고 있고 꽤나 괜찮은 반응을 이끌어내고 있다 생각한다.

 

그러던 중 한 명의 작가님과 마주쳤는데, 아마 필자의 동년배라면 "워니" 작가님의 이름은 몰라도, 아래의 그림은 한 번쯤 봤을 것이다. 필자 또한 10수 년 전 학창 시절, 독서실에서 인터넷 강의를 보며 몰래 워니 작가님의 웹툰을 보고 웃고 놀던 기억이 있으니 말이다.

나름대로 그 시절의 감성을 기억하고 있는 사람 중 한 명으로, 작가님은 필자에게 일종의 우상 같은 존재다
그러던 어느 날 스레드에서 우연히 워니작가님을 볼 수 있었고 필자의 공감을 이끌어내는 글을 읽었다.

솔직히 처음 보면서 든 생각은 반가움 보단 "나이를 드셔도 글을 정말 잘 쓰시는구나"였다.

공감에 대한 발로였을까? 혹은 생각이 비슷해서였을까? 저러한 생각은 필자 또한 자주 생각한 내용으로 필자가 지인들에게 자주 이야기 하는 주장은 다음과 같았다.
"AI는 하위 80%의 능력을 상위 30% 수준까지 쉽게 끌어올려주지만, 동시에 상위 1%에게 영감을 주어 그들의 능력을 급속도로 상승시킨다."
그렇기에 궁금해졌다. 실제 만화가는 AI만화를 어떻게 평가할까?

3일 전 업데이트된 gpt로 인해 필자는 매일과 같이 글을 쓰는 사람이었고 그에 대하여 주변사람들도 피로감을 느끼고 있는 사람이 많았으니 구상하던 만화는 이 피로감에 대한 만화가 마침 있었고

우연한 기회에 작가님으로부터 피드백을 받을 기회를 얻었다. 사실 그 전날 여러 개의 만화를 그리며 들었던 생각은 “아, 그림에 오류가 있네.” “글자가 안 깨지게 하려면 어떻게 해야 하지?”고민이 주를 이뤘고 기능에 대한 문제를 해결하는데 집중하여 어느 정도 최적화를 완료한 상황에

작가님께서 내 출력물에 피드백을 해주시겠다고 말씀해 주시니, 미리 구상해 두었던 출력물을 보여드릴 수 있는 기회라는 생각이 머릿속을 스쳤다. 얼른 만들어서 평가를 부탁드리며, 궁금하던 것들을 질문드렸다.

피드백에 대해 이야기하기 전에, 지금 다시 읽어도 내 만화는 재미가 지독하게 없다. 그러나 "왜 재미없는가?", "타인의 인스타툰은 왜 재미있는가?"라는 질문에 답하지 못한 나로서는 작가님의 피드백이 천금 같은 시간이었다. 이 자리를 빌려 소중한 시간을 내주신 작가님께 다시 한번 감사의 말씀을 전한다.

이런저런 좋은 피드백을 받고 여러 이야기를 들었지만 기억에 박히는 내용은 한 가지였다.

내용이 별 재미가 없습니다.

이 피드백에 나는 단 한 마디도 반박하기 못했다. 왜냐고? 내가 지금까지 고민해 왔던 건 기술적인 부분이지 만화의 재미가 아니었으니까.
나는 인스타툰을 그릴 수 있다는 ‘수단’에만 집중했고, 정작 중요한 ‘주제’에 대한 고민이 부족했구나.

솔직히 인정할 수밖에 없었다. 전체적으로 나는 재미를 추구하는 게 아니라 정보성 만을 추구했다는 것을
5분 정도 가만히 않아 생각에 잠겼던 것 같다.

그리고 나의 최근 며칠 동안 작업한 작업물을 돌아보았다.

돌이켜보면 나는 글을 구조적으로 분석하고 만화에 확실한 정답이 존재한다. 생각하며 방정식을 풀듯이 풀이를 찾아내었던 것이다. 지극히 엔지니어적인 사고로 만화에 접근했다고 볼 수도 있겠지.
어느 정도 생각을 정리하던 중, 어느 날 유튜브에서 들었던 말이 문득 떠올랐다.

만화는 재밌기만 하면 돼요.

그때서야, 그 말의 의미를 명확히 이해할 수 있었다. 내가 학창 시절이나 시간이 흐른 지금도 재미있게 읽었던 만화는 고루한 이론이 아니라 열정, 메시지가 담긴 만화라는 단순한 사실을 잊어버렸던 것이다.

그 이후 작가님은 콘티를 하나 짜주셨고 나는 그 콘티를 만들며 생각했다. “이 대사를 빼볼까? 뭔가 아닌 것 같은데...” 이러면 더자연스럽지 않을까? 이런 생각이 들자 내가 구성한 콘티와 작가님이 주신 콘티를 둘 다 만들어 비교해 보았다.

만들고 보니 명확해지더라 글로 전달되는 느낌과 만화로 전달되는 느낌이 전혀 다르고 내가 재능이 없다는 사실이 말이다.

솔직히 이때 느꼈다.

아, 나는 만화를 그리기에 적합한 사람이 아니구나. 
글을 쓰는 데는 최소한의 재능이 있지만, 만화에는 그게 없구나.

 물론 노력을 하면 일정 수준까지는 흉내 낼 수 있을 것 같다. 자기 자랑처럼 들릴 수 있지만, 돌아보면 필자는 어떤 일을 하든 상위 10%에는 비교적 빠르게 도달하는 성향을 지닌 사람이니 말이다. 하지만, 범람하는 인스타툰과 4 컷툰이라는 전장에서, 수많은 시행착오를 거쳐 사선을 넘은 만화가들 사이에 내가 설 자리가 있을까? 그 질문 앞에서는 고개가 저어졌다.

아래는 작가님의 콘티대로 만들어진 만화로 맨 처음 내 만화와 비교해 보면 내 만화가 문제가 많았다는 게 정확하게 보일 것이다.

그렇다면 나는 무엇을 할 수 있을까? 이 질문에 떠오른 건 ‘논문’과 ‘글’ 두 가지였다. 그래도 스스로 최소한의 재능은 있다고 생각했던 분야에서 이제는 내 콘텐츠를 더 풍성하게 만들기 위한 수단으로 AI를 활용해야겠다고 다짐했다. 내 청년 시절의 우상이자 선생님, 워니 작가님께 다시 한번 감사를 전하며 -

 -저자 배상-

오늘의 이야기는 작가님의 허락을 받고 콘텐츠화하였습니다. 작가님의 요청에 따라 언제든지 내려갈 수 있습니다.
