---
id: B-306
source: brunch
url: https://brunch.co.kr/@author/306
date: 2025-05-06
title: "02화 스레드에서 브런치작가를 만나, 작가의 책을 읽어보다."
batch: brunch-lt-2026-07
---

김재경의 브런치스토리프랜딘니드 연구자 | 기술과 사회에 관심이 많은 프리랜서입니다.인공지능, 정치학, 사회 이슈 등을 다룹니다. [정치, 껌이지]라는 제목의 전자책 작가입니다.문의:tofujaekyung@gmail.com

 

이번글은 제가 이야기를 나누고 의견을 자주 공유하는 tofukyung(이하 토작가) 님에 대한 이야기입니다.

국내에 AI에 관심이 있는 사람들은 스레드로 모이고 있습니다. 저는 시작한 지 40일 정도 되었고 토작가님 꽤나 오래 그 자리를 유지하시던 분이죠

사실 토작가님 같은 경우 스레드를 스레드스럽지 않게 운영하는 분들 중 한 명입니다.

글자체에 강한 자부심이 있고 모든 글에는 철학이 느껴지는 분이죠 
저는 개인적으로 토작가님 계정에 올라오는 글은 모두 읽는 편입니다.

ㅊ친해지게 된 이유는 생각보다 단순합니다.

스레드에는 정말 자동화 AI계정이 너무나 많거든요 특히 AI로 봇을 돌리거나 단순히 해외계정을 복사해 오는 그런 스팸계정들이 넘쳐납니다.

그러한 곳에서 시류에 편승하지 않는 자기만의 줏대가 있고 기준이 있는 계정들은 찾아보기 힘들어요
제가 700명일 때부터 이작가님 계정을 지켜봐 왔으니 대충 1달 정도 된 것 같네요

사실 커피챗을 하기로 했는데 그게 어쩌다 보니 미뤄지는 건 아쉽지만, 이야기를 주로 나누게 되는 분야는 동일합니다. 

AI의 성능과 활용가능성 그리고 실험결과에 대한 토론이죠 저 같은 경우 극 활용론자에 공학에 대한 시선으로 AI를 풀어내려 한다면, 정치외교학과 출신이시라 그런지 실험 결과가 굉장히 흥미로운 게 많습니다. 

때때로 의견이 다를 때도 있고 합치할 때도 있지만 결론은 동일합니다, 어떤 식으로 쓰는 게 가장 좋은가 어떤 방식이 AI의 성능을 100% 이끌어 낼 수 있는가에 대해 같이 고민해 나가고 있죠

사실 제대로 된 의견을 나누면서 이게 옳다 틀리다고 말할 사람이 적고, 그렇게까지 AI에 심취해 있는 사람들이 흔하지는 않습니다. 솔직히 AI덕후 둘이서 죽이 잘 맞는 거 어쩌면 당연한 일이지도 모르겠습니다.

그러던 중, 어제 댓글로 굉장히 흥미로운 이야기를 듣게 되었습니다.
토작가님 직접 저술하신 책이 있다는 이야기를 듣게 되었죠

토작가님이 쓰신 전자책이 있다는 이야기였고 꽤나 흥미로운 이야기였습니다.
지금은 사라져 버린 얼룩소라는 플랫폼에 연재하신 글을 전자책으로 만들어 뒀다는 이야기죠

사실 작가님의 글을 꽤나 맘에 들던 저에게는 매우 좋은 기회였습니다.
보통 전자책에 내놓는 글들은 그 작가의 색채와 생각이 담겨 그 사람에 대해 잘 알 수 있거든요

그래서 그 책을 직접 읽어 보았습니다

정치라는 부분은 SNS에서 금기로 다뤄지고 있고

저는 사실 정치를 잘 모릅니다. 아니 정확히는 살기 좋은 나라는 일반인이 정치에 관심이 없어야 하고 잘 굴러가야 한다는 생각을 가진 사람입니다.

솔직히 투표는 매번 하지만 그때도 정당을 떠나 후보에 결격사유(범죄)들의 문제가 없다면 공약을 보고 투표합니다.

그중에서 정치 정공자의 정치에 대한 책을 싼 가격에 읽을 수 있다는 건 굉장히 흥미로운 일이었습니다.
책 꽤나 괜찮아요 24페이지 정도의 짧은 책이긴 하지만 가볍게 읽기에는 매우 좋습니다.

한 줄 서평을 하자면
쉽게 쓰기 위해 노력한 고민이 느껴지지만 역시 단어가 눈에 걸린다.
이렇게 평가할 수 있겠습니다.

이는 저 또한 지속적으로 해오던 고민으로, 

수많은 전공자들의 기본 고민인 "일반인에게 어떤 방식으로 쉽게 설명해도 정확하게 전달할 수 있을까"죠

이 책에서도 그러한 고민이 여실히 드러납니다.

정확한 전달을 위해 수많은 타협이 느껴지지만 결국 자기가 꼭 전달하고 싶은 단어와 정의에는 타협하지 않는 본인의 대쪽 같은 성격이 매우 잘 드러나는 책이죠

저는 그러한 책들을 사랑합니다. 최근의 책시장에서 사유와 철학이 빠지고 고민이 빠진 책들을 자주 보게 되는데 AI시대가 오면서 이러한 기조가 점점 더 심화되고 있다 생각하거든요

읽다 보면 문장을 하나 완성하는데 걸리는 고민과 그로 인해 수십 번은 반복했을 글들에 대한 고민이 여실히 느껴집니다. 다만 솔직히 여러 방면에서 전공자가 쉽게 설명하기 위해 노력했다는 글이지 이걸 정치에 관심 없는 독자가 쉽게 읽을 수 있냐에는 의문이 들긴 합니다.

책을 즐기는 저는는 이러한 이야기가 재밌고 개념을 배우는 게 즐겁지만 정치를 잘 모르는 일반인들에게는 달갑지 않거든요

결국 그러한 이야기 자체들이 돈을 벌기 위함이 아닌 알리기 위해 더 보이기 위해 쓴 글이고, 그에 대한 고민과 사유가 담긴 글들을 저는 정말 사랑합니다. 기회가 되신다면 여러분들도 꼭 한번 읽어 보셨으면 좋겠습니다.
