나는 라면을 매우 매우 좋아한다, 특히 기본라면에서 짬뽕스타일로 고추 파기름을 내어서 고기와 해물을 듬뿍 넣고 볶는 것을 좋아하는 편인데 다양한 레시피가 있지만

오늘의 이야기는 여자친구 집에서 데이트를 하며 끓여 먹었던 해물라면 이야기다.


여자친구의 조부모님은 현제 부안에서 펜션을 운영하신다. 어디냐고 물어본다면 그래 잼버리를 시원하게 말아먹었던 그 도시가 맞다.

어쨌든 여자친구의 부모님은 때때로 부안의 펜션을 관리하는 일을 하셨고 집에 부모님이 안 계셨을 때 몰래 여자친구의 집에서 데이트를 하곤 했었다.

그날도 여자친구의 집에 놀러 가 데이트를 하며 누워있었고, 갑자기 배가 고파 저녁을 어떻게 해먹을지 이야기했었다.

나:자기야 저녁 먹자 집에 재료 뭐 있어?

여자친구:재료? 음 고기랑 꽃게 얼려둔 거 새우 얼려둔 거!

나:그래? 라면 끓여 먹을까?

여자친구와 같이 집찬장을 찾아보는데 라면이 없었고,
집 앞에 있는
슈퍼마켓에
나가서
해물라면을
사 오는데
그것이
왜 이렇게
즐거웠던 건지
같이
라면을
사러 가는
과정에서도 까르르 웃으며 쇼핑을 해
왔다.

당시 일식조리법을 보고 새우 손질법을 배웠던 나는 새우를 젓가락에 꽂아서 일자로 예쁘게 담아줄까라는 생각을 하다 갑자기 머릿속에 뭔가 좋은 생각이 떠올랐었다.

새우를 삶으면 휘어지겠고 그걸 두 개 합치면 하트모양이겠네? 거기까지 생각이 미친 나는 마늘과 대파를 볶아 기름을 내고 라면에 면을 끓인 후 면을 건저내고 꽃게 한 마리와 새우를 삶았다.

새우를 예쁘게 담기 위해 정말 심혈을 기울여 삶았던 기억이 나는데 적당히 휘어질 때까지 새우를 계속 지켜보다 딱 건져내어서 두 개를 붙였을 때 하트모양이 나왔던 건 정말 짜릿했던 기억이 아직도 난다.

플레이팅을 완성하고 여자친구를 부르며

나:자기야 내 마음이야

해물라면을 본 여자친구는 정말 행복해하던 기억이 아직도 난다.

지금 와서 돌이켜보면 내가 여자친구를 정말 좋아하는구나를 생각게 되는 이야기로
그냥
일상에서
이
사람이
이렇게 하면
좋아할까
를
고민하고
그 생각이
먼저
떠올라
바로 실행하고
그게
잘 맞아서
서로
행복하고
통했던
기억들이 하나의 사랑을 하는 과정이 아닐까?