자오늘의 이야기는 엔비디아입니다. 주제로 선정한 이유는 ai라는 녀석을 다뤄보기 전 하드웨어에 대해 먼저 이야기해 봅시다. 관심도 있고요 그럼 시작해 볼까요?

엔비디아는 최근 주가에서 가장 재미를 보시분이 많은 녀석입니다. 모두 성장세가 좋고 적극 모든 리포트에서 매수의견이 나올 정도니까요 일단 주식차트를 보시죠


사실 이런 엔비디아도 과거에는 인텔로 가지 왜 엔비디아에 있어 XX 같은 회사라는 이야기를 들었던 적이 있다는 점이 참 흥미롭습니다.
이번 2025 CES에선 코스모스를 발표하면서 새로운 길을 가겠다 공표했을 정도로 이게 무슨 말이고 뭘 하겠다는 걸까요? 이야기는 과거로 거슬러 올라가 봅시다.
현대 컴퓨팅 기술의 혁신은 수많은 기업의 도전과 성취를 통해 이루어졌지만, 엔비디아(NVIDIA)는 그중에서도 독보적인 위치를 차지하고 있습니다.
1993년 젠슨 황(Jensen Huang), 크리스 말라초프스키(Chris Malachowsky), 커티스 프리엠(Curtis Priem)의 손에서 시작된 엔비디아는 단순한 반도체 제조 기업에서 출발해 현재 AI 컴퓨팅 생태계의 핵심을 장악한 글로벌 리더로 자리 잡았습니다.

일단 이 이야기부터 해볼까요 한국에서는 엠페사 황, 황제님 이런 별명으로 불리는 젠슨황은 AMD의 연구원으로 커리어를 시작했습니다. 당시 연구주제는 칩설계에 가까웠고 엔비디아는
게임 및 멀티미디어 시장에 3D 그래픽을 도입하겠다는 비전을 가지고 설립한 회사입니다.

사실 엔비디아의 창립 초기 목표는 당시 PC 그래픽 처리 시장의 병목 현상을 해결하는 데 초점이 맞춰져 있었지만, 30년 후에는 기술 혁신과 도전으로 컴퓨팅 기술 전반을 재정의하고 AI중심 기업으로 탈바꿈하는 데 성공했습니다.

엔비디아의 초기 목표와 GPU 개념의 도입
1990년대 초반, CPU(Central Processing Unit)는 컴퓨터의 모든 연산 작업을 처리해야 했으며, 이는 특히 3D 그래픽과 같은 고복잡도 연산에서 심각한 병목 현상을 초래했습니다.
사실 씨피유의 병목 현상이나 GPU병목은 2000년대에도 발목을 잡는 부분이지만 그 시절 엔비디아는 이 문제를 해결하기 위해 전용 병렬 연산 하드웨어, 즉 GPU(Graphics Processing Unit)의 개념을 제시했습니다. GPU는 다수의 연산 코어를 통해 병렬 처리를 구현을 아이디어로 내세웠죠 스레드와 코어의 개념을 이 시 절부터 이야기했다는 게 한편으로는 대단하긴 합니다.
잠시 병목현상 이야기를 하고 갈까요?

PC에서 병목 현상이라고 하면 두 구성 요소의 최대 성능의 차이로 인해 한 구성 요소가 다른 하드웨어의 잠재 성능을 제한하는 것을 말합니다. 내가 100만 원을 주고 컴퓨터를 샀는데 최적화 잘된 60만 원짜리 성능을 낸다면 화가 나잖아요?

사실 최근 정의하는 병목현상이란 건 구성 요소의 품질이나 연식에 의해서라기보다는 성능에 의해 초래되는 경우가 대다수입니다. CPU는 100%의 힘을 내는데 다른 녀석들이 못 따라가 준다면 결과를 못 낸다 혹은 연산은 빠른데 정리가 느려 성능이 떨어진다 정도의 개념이죠

당시의 엔비디아는 그래픽가드를 활용해 CPU 연산의 효율성과 현실감을 크게 향상하는 데 초점을 맞추고 성공했죠

엔비디아는 1999년, 세계 최초의 GPU인 GeForce 256을 발표하며 컴퓨터 그래픽 기술의 새로운 표준이 탄생한 것이죠, 당시 GeForce 256은 '세계 최초의 GPU'라는 타이틀과 함께 하드웨어 트랜스폼과 조명(Transform and Lighting, T&L)이라는 혁신적인 기능을 탑재해 그래픽 처리의 병목 현상을 크게 해소했습니다. 물론 지금은 부품 간의 부조화로 인한 병목은 여전히 남아있지만요

GPU의 도입이 불러온 컴퓨팅 패러다임의 변화

사실 과거 그래픽가드 1060 시절에는 벌써 10년 전이군요 엔비디아의 GPU 도입은 단순히 게임 그래픽을 향상하는 느낌이었습니다.

15~16년도에는 GPU는 본질적으로 고성능 병렬 연산이 가능하다는 점에서 과학 연산, 데이터 분석, 그리고 인공지능(AI) 학습과 같은 분야에서도 점점 쓰이고 당시 제가 논문을 작성하고 있을 때 시물레이션에서 처음으로 GPU 해석을 메인스트림으로 밀어줬고 꽤나 성능차이가 발생했죠

당시 제가 있던 랩도 아예 워크스테이션을 새로 장만할 정도였고 10~12시간씩 걸리던 연산이 2~3시간으로 단축된 경우도 허다했습니다. 물론 이건 단순 GPU의 발전뿐만 아니라 양자예측기술이나 알고리즘의 발전등도 같이 올라온 게 크긴 하죠 이런 부분은 기회가 되며 나중에 설명해 보죠

어쨌든 엔비디아는 이러한 가능성을 인지하고 GPU의 활용 범위를 그래픽 연산을 넘어 확장하는 전략을 채택했습니다. 특히, 엔비디아가 개발한 CUDA(Compute Unified Device Architecture) 플랫폼은 GPU의 병렬 연산 능력을 범용적으로 활용할 수 있게 했습니다. 이 쿠다라는 녀석이 나온 지가 벌써 15년 전인데 당시 연구자와 개발자가 GPU의 연산 자원을 과학 계산, 데이터 분석, 딥러닝에 사용할 수 있도록 지원하는 소프트웨어 환경으로 도약할 수 있었죠 물론 그때 전체적으로 빅데이터 딜러닝 머신러닝의 붐이 일어난 것도 한몫했습니다.

이 영상이 벌써 15년 전이네요 여기서 엔비디아 그래픽가드를 한번 끌어올려주는 사건이 일어납니다. 바로 비트코인의 등장이죠 16년도부터 세계를 바람이 불기 시작한 비트코인은 당시 그래픽가드의 가격을 미친 듯이 올렸습니다. 돈은 있는데 매물이 없어서 못살정도였고 채굴만 하면 족족 돈이 되던 시기였으니까요

코인기술은 아예 따로 챕터를 둘 예정이니 거기서 다뤄보도록 하고 이제 시장에서의 발전사를 잠시 보실까요?
먼저 아키텍처 이야기를 하고 갑시다.

Architecture는 건축학이라는 용어로도 쓰이지만 사실 IT에서
목표하는 대상에 대하여 그 구성과 동작 원리, 구성 요소 간의 관계 및 시스템 외부 환경과의 관계 등을 설명하는 설계도나 청사진을 칭하는 말로 더 많이 쓰입니다. 엔비디아는 여러 큰 틀로 나눠서 아키텍처들을 출시했고 지속적으로 발전해 왔죠 한번 이야기해 봅시다.

GeForce 아키텍처의 도입 (1999~2006년)
시작점이라 볼 수 있는 녀석입니다. 엔비디아는 GeForce 256으로 그래픽 처리 시장에 획기적인 변화를 가져왔으며, 이를 기점으로 하드웨어 트랜스폼 및 조명(T&L)을 지원하는 GPU 아키텍처를 표준화했다 말합니다.

당시 GeForce 시리즈는 그래픽 셰이더(Shader) 기술을 강화하며, 그래픽 시장을 완전히 뒤바꿔 뒀어요 불가능한 것들을 가능하게 한 신이고요 이 이름은 컴퓨터 사용하시는 분들은 한 번쯤 들어보셨을 겁니다.

Tesla 아키텍처 (2006년)
엔비디아는 Tesla 아키텍처를 통해 GPU를 그래픽 전용 장치에서 범용 병렬 컴퓨팅 장치로 전환했죠

이 녀석은 병렬 연산을 위한 다중 스트림 프로세서(Multiprocessor) 구조 도입하여, CUDA 플랫폼 지원 시작으로, GPU 코어를 과학 연산과 데이터 분석에 활용 가능하게 했다는 압도적인 업적이 있는 녀석으로  기존 CPU 중심의 연산에서 병렬화가 가능한 GPU로 컴퓨팅 부담을 분산하여 연산속도를 압도적으로 높여줬지만 사실 당시에는 쓰는 사람이 그렇게 많지 않았어요 쓸 수 있는 사람도 소수였죠

Fermi, Kepler, Maxwell (2010~2014년)
결국 이 시대가 옵니다. 이 시기에 엔비디아는 연산 성능을 강화하는 동시에, 메모리 대역폭과 에너지 효율성 개선을 목표로 아키텍처를 발전시켰고 적극적으로 GPU연산이 사용되기 시작했습니다. 물론 바로 도입보다는 연구차원에서의 방향성이었지만(분야마다 차이는 있습니다.) 아직까지는 게임에 활용되는 기술에 가까웠습니다.

Fermi(2010년): ECC(Error-Correcting Code) 메모리 도입으로 데이터 신뢰성 확보.
Kepler(2012년): 전력 효율성을 획기적으로 개선하며, 병렬 처리 유닛의 확장성을 극대화.
Maxwell(2014년): 셰이더 코어의 설계 최적화로 더 낮은 전력 소모로 높은 성능 제공.

이 녀석들은 아직까지 4K 영역의 게이밍이나 발열을 잡는데 목표를 두었다 보셔도 무방합니다. 실제로도 그렇게 쓰였고요

Pascal, Volta, Ampere (2016~2020년)
Pascal부터 시작된 아키텍처의 진화라는 표현을 많이 합니다. 이 시기부터 AI 연산과 HPC를 겨냥하며 GPU의 기술적 방향성을 바뀌었거든요

Pascal(2016년): HBM2 메모리를 활용해 대역폭을 크게 향상하고, 더 많은 코어를 GPU에 집적.
Volta(2017년): 텐서 코어(Tensor Core)를 처음으로 도입하여, AI 학습에 필수적인 행렬 연산 속도를 극대화.
제가 이 시기에 대학원에 있었는데 당시 많은 연구프로그램에서 이걸도입해 직접 GPU연사기능이 업데이트되고 속도가 빨라지면서, 집적기술의 중요성이 더더욱 부각되어, D램의 중요성이 더더욱 올라왔습니다. 당시 기술로
이전 세대보다 두 배 이상의 성능을 제공하면서도 전 세대보다 발열을 낮은 녀석들을 주로 내놨죠

Turing(2018년) 레이트레이싱 이후에 게임의 판도를 완전히 바꾼 녀석 중 하나입니다 빛의 모양을 연산하고 나서 요즘은 레이트레이싱이 없는 게임을 찾아보기 힘들 정도니까요

Ampere(2020년): 데이터센터 및 AI 학습에 특화된 디자인으로, 더 강력한 연산 성능과 전력 효율성을 제공.
네 지금도 부족하다 말하는 A100시리즈의 시작입니다 암페르아키텍처가 적용된 연구에 특화된 녀석들이에요 진짜 성능이 사기적인데 제대로 성능을 긁어낼 수만 있다면 연구에서 연산 시간을 5배 이상 단축할 수 있는 녀석입니다. 물론 사기적인 성능만큼 가격도 사악했고 국내에 대형랩들이 GPU가격에 연구잔고를 털린 일도 많았죠 GPU 살 거예요로 돈을 꼬라박았습니다.

Hopper, Ada Lovelace, 블랙웰 (2022년~)
현대에 사용하고 있는 3종 아키텍처는 멀티 인스턴스 GPU(MIG)와 AI 모델 훈련 및 추론을 위한 구조 최적화를 통해 데이터센터 환경에 최적화된 설계인 녀석입니다. 물론 게이밍 최적화까지 3 트랙으로 가고 있다고 보시면 되죠, LLM이 대세화 되고 있는 시점에서 초대규모 AI 모델을 지원하며, 엔비디아가 미래 컴퓨팅 기술의 한계를 극복하기 위해 어떤 방향을 보여주고 있죠, 솔직히 이제 엔비디아가 게이밍 GPU 안내요라고 해도 할 말은 없습니다. 75%의 수익이 연구용에서 나오는데 이걸 내주는 것만 해도 감사해야 하는 상황인 거죠

그래서 이런녀석들로 뭘 해서 독점기업이 된 거냐 이게 중요하잖아요?
지금 시장의 92%는 엔비디아가 먹고 있습니다 막말로 AMD의 그래픽가드는 못써먹게다 수준이죠
데이터센터 구축을 해야 하고 그 수익의 대부분은 엔비디아로 가는 중이라는 겁니다.
심지어 서버를 서비스하는 대다수의 기업들도 나름 벗어나보자 하지만 시장의 패자를 이길 수가 없는 상황인 거죠
거기에 블랙웰 시리즈로 입지를 공고히 한 것도 가장 큰 시장의 패자가 된 이유도 있고요
여기서 문제는 이러한 곳을 견제하기엔 다른 곳이 너무 약하다는 거고

삼성전자랑 SK하닉스가 칩을 납품하지만 TSMC에 비하면 3 나노에서 죽을 쑤고 있다는 겁니다 이 부분은 반도체 파트에서 자세히 다뤄보겠습니다.

블랙웰도 자세히 다뤄야 하지만 이건 GPU파트에서 좀 더 자세하게 다루기로 하고 오늘은 역사를 조망하는 글이니까요 컴퓨터 부품별 역사와 글레픽 카드 파트를 쓰게 된다면 그 부분에서 자세히 다루겠습니다.

어쨌든 이러한 칩셋구조로 시장의 패황이 되었다 이 정도를 이해하시면 됩니다. 후발주자와 성능차이도 많이 내는 중이 고요
그래서 이번발표가 뭔데 열광해요?

이번 CES의 기조연설 영상입니다 관심 있으신 분들은 한 번쯤 보시는 걸 추천드립니다.


젠슨황은 이번연설에서 신형 GPU를 공개했죠
캡틴아메리카처럼 한 장을 들고 나와 우리 이 정도로 성능업 했습니다. 이런 발표였어요 사실 이거만으로 엄청나다라고 말하기에는 제한이 있습니다. 어 그래 좋긴 한데 그래서? 맨 처음 올라왔던 사진으로 돌아갑니다.
이러한 연결들을 통해 결론적으로 아래와 같은 걸 만들겠다는 겁니다.
완전 자율주행 로봇 서버 3개가 연결되는 플랫폼을 엔비디아에서 하겠다는 말이죠

조금 쉽게 말하면 Physical ai를 만들어내서 현실세상에서 만들어낼 수 있는 모든 것들을 시물레션 하겠다는 겁니다.

디지털 트윈이라는 개념자체를 현실전체로 확장하겠다는 느낌에 가깝습니다.
cosmos는 우주라는 뜻으로 실제로 만들어내는 데 있어서 결국 모든 시나리오를 합성데이터로 연구가 가능하고 결국 이 모든 걸 gpu로 하나로 하겠다는 겁니다.

브로드컴은 모든 전용 ai를 만들겠다고 뜨고 있는 거지만 엔비디아는 초현실 그래픽을 구현하겠다는 겁니다.
거기에 우리는 그래픽 잘하니까 플랫폼을 만드는 겁니다.

사실 Omniveres라는 개념으로 뜨긴 했었지만 이걸 쓰겠다는 것 자체가 대단한 거죠, 원래는 공장 시뮬리에션이 불가능했었지만 이곳에선 가능하다는 거죠

문제는 여기서 끝이 아니라 최적화하는 횟수자체가 줄어든다는 것이죠 그래서 위그림에서 4개의 모델을 소개했는데

1.Auto-regressive 모델
실시간 응용 데이터처리담당

2.Diffusion 기반모델
이미지 생성 담당

3.Video Tokenizers
토큰화를 담당하여 가장 적합한 방식으로 계산해 주는 모델

4.Video processing and Curtion Pupeline
들어오는 물리적 데이터를 처리하는 모델(쿠다키반일 확률이 높음)

이런 것들 기반으로 현실 넘어가기 전에 게임처럼 해볼 수 있다는 거죠
사실 이게 무서운 이유는 ai의 고질적인 라벨링 문제를 해결할 수 있을 확률이 높다는 겁니다.

지금도 자체 생성을 통해 하려는 시도는 많았지만 사실 학습에 좋은 데이터를 무한히 넣어줄 거냐 아니면 라벨링을 할 거냐는 의견이 분분 합니다.
사실
이미
생성형으로
대체가능하다는
의견이
주류긴 하지만
서도요

실제로 gen 알고리즘으로 이를 적용한 파트는 국내 현대차 사례에서도 있습니다. 이 부분은 ai파를 다룰 때 자세히 다뤄보기로 하고 결론은 그겁니다. 훨씬 더 나은 데이터를 만들 수 있다는 점입니다.

이전세대의 Orin프로세서가 자율주행에서 사용되고 있었는데 이 녀석이 자율주행에 거의 다 쓰이고 있었거든요
새로운 프로세스인 Thor는 성능이 20배 이상 뛰었다는 겁니다 사실 센서가 무척이나 많은데 6 관절 로봇에 들어가는 센서를 전부다 실시간 처리가 가능한 확률이 높다는 겁니다.

그래서요? 사실 이번발표의 가장 중요한 부분은 AI에 확실한 수익모델이 생겼다는 점입니다. 노래 영상 그림 등 산업분야가 제한적인 시점에서 로봇에 바로 직결할 수 있는 플랫폼이 생겼다는 거죠

"이런 이런 게 가능할 거야"에서 "명백한 수익모델이 있고 이런 이런 게 가능합니다"는 전혀 다른 말이잖아요
결국 이제 이러한 것들의 완성형으로
이러한 형식의 연구를 통해
로봇기술을 통해 세상이 달라질 거라는 주장인 겁니다.
1년 전 이런 글을 올렸었는데 이제는 백텀블링까지 가능한 시대에 도달했고 엔비디아는 여기서 우리가 플랫폼의 강자가 되어 신세대의 왕이 되겠다 선언했다 이해하시면 되겠습니다.