자 이제 우리는 SWOT분석 산업분석 자소서를 넘어왔습니다.
그럼 이제 면접 준비를 해야겠죠

사실 면접용 AI는 상당히 많습니다. 국내만 해도 여러 개의 기업이 준비하고 있어요 추천하는 서비스는 뷰인터로 개인적으로 잘 쓴 ai는 뷰인터인데 가격이 비쌉니다.

사실 하루 만원이 가벼운 가격은 아니잖아요 실제로 합격한다면 면접 전에 3만 원을 결제하여 3일 정도 준비하면 되는데 GPT로는 이걸 못하는 걸 까요?

물론 4O로도 가능했지만 최근 O3의 멀티모달 도입으로 이게 훨씬 좋은 방식으로 올라왔습니다. 한번 보실까요?
오늘
준비한
프롬프트는 이겁니다.
당신은 XX기업의 채용 담당 책임자입니다.
#조건을 바탕으로 면접 롤플레잉을 진행
-현대자동차 정보를 바탕으로 5가지 항목을 포함한 채용 기준을 설정
-저의 응답에 따라 기준을 충족하는지 판단
-채용 기준은 출력하지 말 것
-응답자의 세부적인 정보는 "자소서"파일을 확인할 것
-기업에 대한 세부정보는 "산업분석"파일을 확인할 것
#조건
-제가 지원자이고, 당신이 면접관입니다.
-저의 #기본 정보 및 당신의 #회사 정보를 바탕으로 질문
-질문 횟수는 5회
-질문은 하나씩 진행하며, 이에 대해 지원자의 응답을 입력
-응답을 바탕으로 심화 질문을 적절히 하고, 반드시 제가 응답한 후에 다음 질문을
#기본 정보
-이름:
-학력:
-경력:
-자격 및 스킬:
#회사 정보
-회사명:
-채용 조건
[JD ]
산업분석과 자소서를 넣은 상태에서 위 프롬프트를 입력하고
마이크를 누르고 시작하시죠를 말하면, 자연스럽게 질문을 읽어줍니다.
이러한 화면에서 계속해서 문제가 나오는데요 실제 대화 캡처를 보시죠
제가 입력한 게 아니라, 음성인식으로 말한걸 GPT가 옮겨 적은 겁니다.

확실히 갑자기 인식이 꺼지는듯한 느낌도 있고 중간에 말이 끊기면 여지없이 끊어 버립니다.

사실 그런 부분은 조금 아쉽습니다만, 확실히 인식률이 부족하지는 않아요. 물론 더 잘 쓰려면 API를 가져다가 직접 코딩을 하면 훨씬 만족 스러 원 제어가 되겠습니다만 이건 어디까지나 연습용이니까요

관련해서 꼬리질문의 퀄리티도 상당히 높고요


다 끝나고 나서 면접 복기를 해보니, 질문에 대해 수치값을 제대로 못 말했던 게 그대로 나와있네요,
거기에 중재전략과 구조적 해결은 두루뭉술하게 답변했거든요.
정확도가 무서울 정도네요

자 그럼 일반적으로
인적성 전공면접으로 나누어지는데 인적성 면접도 한번 봐야겠죠?

프롬프트를 조절해 봅시다.

당신은 현대자동차의 채용 담당 책임자입니다.
#조건을 바탕으로 면접 롤플레잉을 진행해 주세요.
-현대자동차 정보를 바탕으로 5가지 항목을 포함한 채용 기준을 설정해 주세요.
-저의 응답에 따라 기준을 충족하는지 판단해 주세요.
-채용 기준은 절대 출력하지 마세요.
-주어진 파일을 참고하여 질문에 반영하세요
#조건
-제가 지원자이고, 당신이 면접관입니다.
-저의 #기본 정보 및 당신의 #회사 정보를 바탕으로 질문을 해야 합니다.
-질문 횟수는 5회
-질문은 하나씩 진행하며, 이에 대해 제가 응답을 입력합니다.
-제 응답을 바탕으로 심화 질문을 적절히 하고, 반드시 제가 응답한 후에 다음 질문을 해야 합니다.
#기본 정보
-이름:
-학력
-경력:
-자격 스킬:
#회사정보
-회사명:
-세부조건:
이 프롬프트에 중간에 조건을 바꾸면 되겠죠?
#조건
-제가 지원자이고, 당신은 인성질문을 하는 면접관입니다.
-저의 #기본 정보 및 당신의 #회사 정보를 바탕으로 인성파트 질문을 해야 합니다.
-질문 횟수는 2회
-질문은 하나씩 진행하며, 이에 대해 제가 응답을 입력합니다.
-제 응답을 바탕으로 심화 질문을 적절히 하고, 반드시 제가 응답한 후에 다음 질문을 해야 합니다.
대충 인성질문도 해볼까요?


만약에
1분 자기소개나
시간제한을
두고
싶다고요?
실제
조건문구로
-응답을 30초 이내로 제한한다
-1분 자기소개에 대한 평가를 한다.
이런 걸 추가하면 쉽게 해결할 수 있습니다.

앞서 작성한 탄탄한 준비단계를 거치면 쉽게 만들 수 있는 봇입니다.

무한히 질문을 던져주는 면접관에, 다양한 질문을 시간제한 없이 할 수 있다니 상당히 괜찮죠?
면접준비생 분들은 한번 시도해 보시면 만족스러운 면접 연습이 가능할 겁니다.

프롬프트는 늘 그렇듯 아래 링크에 넣어뒀습니다.