최근 GPT가 대두화되면서 사회적인 이슈가 하나 있습니다.
AI로 작성한 자소서는 떨어진다는
기사들을
어렵지않게 찾아볼수 있습니다.

실제로 AI관련하여 허용하는 기업들이 늘고 있지만 표절에 대해서는 좋게 보지 않습니다.

뭐 있는 기능 활용하는데 뭐가 문제냐고요? 혹은 이거로라도 써서 내야지 뭘 어쩌냐고요?
왜 떨어지는
건지 모르겠다고요?

오늘은 이 이야기를 조금 해봅시다.

우선 제가 자소서를 도와줄 때 꼭 기억하라는 5 개명이 있습니다.
1. 네가 사람을 뽑는다고 생각해 봐라
통통 튀고 새로운 아이디어를 가진 사람, 그리고 평범하지만 자신의 일을 잘한 것 같은 사람 중 누굴 택하겠는가?

둘이 완전히 같은 점수라 가정한다면 당연히 후자를 뽑습니다. 아니라고요? 절대 그럴 리 없다고요?
실제로 기업에 인사팀에 가서 계약직으로 일해보고 느낀 점은 단 한 줄로 요약할 수 있습니다.
인사팀은 대부분 꼰대스럽다.
조금 말이강하나요?

당신이 인사업무를
담당한다 생각해 보세요

만약에 모험적인 시도를 하거나, 잘못된 시도를 한다고 가정하시면 어떨 것 같나요?

그책임은 질수있나요?
자연스럽게 안정적이고 사회성이 강한 선택을 한 사람을 선택할 수밖에 없어요 이건 단순히 5초만 생각해 봐도 그렇잖아요?

이런논리로 생각해 보면 G
PT로 작성하는 게
문제가 아니라,
GPT의 결과물만을 쓰기에 문제인 겁니다.

최소한의 크로스체크나 결과물도 확인안하는 사람으로 인식된다는 겁니다.

2. 내용이 중요한 건 기본이다.
많은 취준생들이 착각하는 포인트입니다. 어차피 내용을 볼 건데 적당히 쓰면 되는 거 아니야?

기적인 프로세스 중에 오타와 줄 바꿈 오류 등은 당연한 감점요소입니다.
최소한 이 글을 보시는 분들이라면 중견라인 이상을 지원하시고 경쟁이 100대 1이라면 확률싸움입니다.
즉
작은 실수는 곧 탈락입니다.

너무 잔인하다고요? 너무 빡빡한 거 아니냐고요?

사람 한 명 뽑으면 최소치로 잡아도 연 4천만 원입니다. 네 진짜 최소치가요 그래도 빡빡해요?

대기업이면 6~7천만 원
교육까지치면 1억의
돈을 당신에게 주고 일을 시키는데
만일
당신이 이 돈을 내고 사람을 고용한다면 안 빡빡하게 보겠습니까?

3. 보기도 좋은 떡이 먹기도 좋다.
가장 기본인 두괄식, 수치화, 인용문을 모두 포함하여 드리는 말씀입니다.

단순한 스펙나열 생각이 없는 자소서 특색 없는 자소서 이런 것들을 많이 읽는 경우가 있습니다. 실제 잡코리아 가서 합격자소서를 10개만 읽어보세요 거의 동일한 특징이 보일 겁니다.

소제목이 들어간 게 많고 두괄식작성이 유리하며 읽는 사람을 배려해야 한다.
제가 10곳이 넘는 취업스터디를 돌아다니면서 서류합격한 사람들의 특징을 모은 겁니다.
가장 기본이 읽는 사람을 배려하는 거예요 프로를 뽑는 거 잔아요

4. 질문을 분석해라
제가 친구한테 정말로 화를 낸 게, 질문을 대충 읽고 이상한 글을
써
둔적이 있었죠
,

요지를
잘 구분에서 그에 맞는 답변을 하는 건
커뮤니케이션의 기본이잖아요.
왜 당신이 이직무에 적합하다고 생각하나요?
이런 질문을 받았을 때 제대로 된 분석을 못하는 경우가 많아요,

뭐 경험이 있다
이래서
좋습니다 뭐가 있다 논리는 나름대로 있는데
말을
뺑뺑 돌립니다.

빠른 속도로 일처리 해야 하는 기업에서는 추천하지 않는
방식에 파악이 힘든건 잘못된거죠

5. 모든 질문에 대한 답은 직무기술서(JD)와 경력기술서(CV) 기반으로 해라

제발 제발 제발 직무기술서는 저장세요 직무기술서를 안 보면 어쩌라는 겁니까?
GPT한테 자료를 줄 때도 자신의 스펙과 자료 직무기술서를 주라고 저는 항상 말합니다. 이게 기본이니까요

왜 이런 이야기를 하냐고요? 이 개념을 기반으로 GPT를 굴려야 하거든요, 시작해 봅시다.
자소서를 쓰기 위한 기본 준비물

자 제가 왜 이전글에서 산업트렌드를 분석했겠습니까 이걸 기반으로 자소서를 쓸 거라서 그래요 기본적으로 산업이 어떻게 굴러가는지는 알아야 이야기가 되니까요 그럼 시작해 보죠

4개의 파일을 준비하셔야 합니다.
1JD
지원하시는 직무기술서는 복사 붙여 넣기 해서 PDF로 저장하세요
2. 개인 이력서
파트 1에서 작성한 이력서와 분석된 SWOT분석 자료를 준비하세요 관련 기업 지원 시에 지표로 활용합니다.
3. 산업트렌드 분석자료
최신트렌드와 자료는 당연히 필요합니다. 여기에 직무 관련 자료도 알려드린 방법으로 분석하세요
4. 자소서 질문
자소서 질문을 복붙 하세요 당연히 답변을 해야 하니 당연히 써야겠죠?

추천 자료
합격자소서들 모음집, 자조서 관련 도서
이 자료들을 넣어주면 좋긴 한데 굳이 필요는 없습니다. 들어가면 좋은 수준이에요

그럼 프롬프트를 작성해 봅시다. 자동차 회사에 지원한다고 가정해 볼게요

당신은 자소서 전문가입니다.
관련 지원전동화부품 맞춤형 연구개발 담당 지원자의 자기소개서를 작성합니다.
질문은 [] 안에 포함되어 있습니다.
다음 지침을 따라 글을 작성하세요
-질문에 대해 분석하고 어떤 식으로 답변해야 할지 가이드를 우선작성하세요
-JD파일 안에는 해당직무의 직무기술서가 포함되어 있습니다. 참고하여 작성하세요
-산업트렌드 분석 파일을 참고하여 최신트렌드를 자소서에 녹여내세요
-이력서 안에는 지원자의 이력이 포함되어 있습니다.
-논리구조와 작성이유를 설명하세요
-필요한 질문이 있다면 1개씩 질문하세요
질문:[지원자가 지원직무에 적합한 이유에 대하여 서술해 주세요]
진짜 기본적인 프롬프트입니다. 자이걸 한번 가지고 놀아봅시다.
[전동화부품 맞춤형 연구개발 담당자 - JD]
1. 직무 개요
전동화부품(파워트레인/전동화) 분야에서 신차 개발 단계에 최적화된 맞춤형 부품의 연구 및 개발을 담당합니다. 본 직무는 부품 개발 전 과정에서 기술 검증과 품질 개선을 통해 경쟁력 있는 맞춤형 설루션을 제공합니다.
2. 주요 업무
맞춤형 부품 연구 개발 신차 개발 단계별 부품 투입 조건 분석 및 맞춤형 부품 개발 계획 수립 기술 검증, 시제품 제작 및 성능 시험을 통한 최적화 진행 부품 품질 개선 활동 및 신뢰성 확보를 위한 지속적 연구 수행
부품 개발 프로세스 관리 개발 일정 및 연구 로드맵 수립, 진행 상황 모니터링 부품 개발 관련 기술 자료 관리 및 기술 지원 체계 운영 최신 전동화 기술 동향 분석 및 적용 방안 도출
3. 요구 역량 및 자격
전동화부품 및 파워트레인 관련 R&D 실무 경험
신차 개발 프로세스 및 부품 연구개발에 대한 전문 지식 보유
분석적 사고와 문제 해결 능력, 기술 검증 경험
원활한 커뮤니케이션 및 협업 능력
4. 우대 조건
맞춤형 부품 개발 및 시험 검증 프로젝트 수행 경험
글로벌 협력사 및 공급망 관리 경험
관련 전공 학위 보유 (기계, 전기, 산업공학 등)
GPT
한테
적당히
쓰라고
명령 내렸고
우선은
이걸
JD라고
칭해봅시다.

JD는 준비되었고 산업트렌드 분석은 이전한 자료를 그대
로
쓰죠,
이력서는 제 걸 써보죠 그럼 해볼까요?

개인정보는 제거했습니다. 사실 이런 걸 보면 어떠신가요? 충분한 논리성을 가지고 있고
괜찮아 보입니다.
여기에
기본적인 설정을 좀 더 추가해 보죠

글자수 제한과 소제목이 빠져있죠? 1000자로 제한을 걸고 다시 써보게 해 봅시다.

추가 조건을 줄게
-각문단의 적절한 소제목을 작성할 것
-글자수 제한은 공백포함 1000자
조금 아쉽긴 하지만 나쁘지 않죠? 실제로 핵심적인 내용들은 다 들어가 있어요 이제 이런 걸 대충 10개 정도 만들라고 명령한 후 다 읽어보는 겁니다.

실제로 GPT의 장점은 수많은 제한조건 내에서 유리한 고지를 선점할 수 있는 거고 여기서 이제 구분을 하는 겁니다.
솔직히
말하면
세부
논리성이나
수치화된
명확한
근거가
있으면
좋겠잖아요?
훨씬 나아졌죠?
이제 이걸 손대봅시다
.

사실
문제는 자세하게 읽어보면 문장구조가 잘못되어 있습니다.
심지어는
자소서는 제출로 끝나는 게 아니라 이를 기반으로 면접문제가 따라 나오니 더더욱 주의 해야죠

근데 저소서에 문제가 뭐냐고요? 사실 2가지로 정리할수 있습니다.
1. 문장이 너무 길고 읽는 사람의 배려가 안되어있다.
2. 조사의 반복된 사용이 너무 많다.

영어식을 번역해 둔 거라 그런 느낌이
강합니다, 한번 분석해 볼까요?
일단
문장하나를 봐봅시다.
체계적인 일정 관리와 팀원 간 효율적 소통을 통해 복잡한 기술 문제를 해결한 경험은, 부품 개발 전 과정의 최적화 및 품질 개선에 필요한 협업 역량을 배양하는 데 크게 기여하였습니다.
이 문장을 봐보죠 문장이 너무 길고 복잡해져서 어디부터 손대야 할지 모르겠는 정도로 문제가 많습니다.
사실 구성자체는 나쁘지 않지만 핵심만 봐 볼까요?
일정관리 능력 기반 소통으로 문제 해결, 직무와 연관된 협업능력 배양하는데 기여
이렇게 보니까 뭔가 이상하죠?
마지막 문장은 개판이고 문장의 논리성에 하자가 있습니다.
이제 간단히 수정해 볼까요?
체계적인 일정관리로 프로젝트를 성공적으로 마무리합니다.
꾸준히 노력해 온 만큼 이러한 경험을 기반으로 업무에 투입되었을 때, 직무에서 도움이 될 수 있다고 자신합니다.
사람이 쓴
문장과는 명백한
차이가
존재합니다.
직접 쓴걸 확인해 보시니 어떤가요?
GPT로 작성하게 되면
꽤나 문맥이나 문체 구성에 많은
문제들이 발생한다는것 이해하셨을꺼라 믿습니다.

그럼 이제 다시 여쭤보겠습니다.
왜
탈락할
까요?
왜
참고만
하라는 건지
이해가
가시나요?

제발
복붙은
하지 마세요!!!

해당 프롬프트는 아래 넣어 뒀습니다.