주요 내용요약
맞춤설정에
들어가야
하는 프롬프트
-계산을 할 때 *반드시* Python을 사용해
-이미지에서 텍스트를 추출할 때 Python" 금지
-Search 기능 사용 시 공식 문서만 이용할 해
검색 리서치시 사용하는 프롬프트
-환각 일으키지 마
-공식 문서, 논문, 신뢰도 높은 자료만 인용해서 알려줘
검색 시 사용하는 마크다운 문법
이 3가지만 아시면 됩니다. 자 그럼 출발해 보죠
먼저 배경설명을 조금 하고 들어가죠

GPT에는 검색기능이 있습니다. 이 녀석을 켜면 답변 퀄리티가 상당히 올라갑니다.
이유가
뭐냐고요?

GPT 4O의 경우 22년도 O3의 경우 23년도까지의 인터넷자료들을 학습했기에 최신이슈를 이야기하면 이전세대나 조금 고리타분한 이야기를 하는 감이 있습니다.

특히 논문이나 연구분야에서 이런 경향성이 좀 있는데 프롬프트 알고리즘을 잘 활용하지 않으면 다음과 같은 할루시네이션이 일어납니다.


네 저번 글에서도 보여드렸지만 없는 논문을 만들어옵니다.

"이런 논문이 있어?"라고 기대했더니 저런 논문을 가져와서 저는 GPT를 절대 신뢰 안 합니다. 아니 AI자체를 절대 신뢰 안 한다는 게 맞겠네요. 그럼 이런 질문이 나올 수도 있죠?
혹시 저거 4O라 그런 거 아니에요 구버전이면 그럴 수 있죠
아니요 O3미니로 굴린 겁니다 심지어 이런 현상은 3 시절부터 있었습니다.

결론적으로 이런현상을 줄이기 위해, 이제 검색기능까지 활용해야 하는 시대가 왔고 성능을 올리거나 자료를 찾기 위한 인터넷 검색기반 ai는 선택이 아닌 필수가 되었습니다.

그래서 오늘은 이를
어떤 식으로 활용해야 하는가 이 이야기를 좀 해보려 합니다.
"환각 일으키지 마"라는 명령어는 과연 효과가 있을까?

결론부터 말씀드리죠 몰라요 진짜 몰라요, 나름대로 효과가 있는 건 확인했지만 저는 저 5개의 프롬프트를 전부다 한 번에 적용했거든요 나름대로 관련해 의미가 있었는지 어느 게 효과가 제일 큰 지는 모릅니다.
다만 저는 저를 믿기보다는

우리 애플 선생님들의 실력을 믿습니다.

애플 쪽에서 사용하는 시스템 인텔리전스에 들어갈 프롬프트에 저런 게 포함되어 있다?
설마 아무 의미도 없이 넣어뒀겠어요 일단 믿고 쓰는 겁니다. 그래도 나름대로 효과는 있는 것 같습니다.
공식 문서, 논문, 신뢰도 높은 자료만 인용해서 알려줘

이 프롬프트는 나름 효과가 명백합니다.

특히  이 프롬프트는 딥리서치를 사용할 때 명백히 드러나는데
이전에 쓴 딥리서치는 자료를 가져올 때 분명 테슬라 인베스터테이의 발표를 가져와야 하는데
근거나
사진이 없는
신문사의 문서를 가져왔었죠
신문사의 문서가 신뢰성이 떨어지는 건 아니지만 이런 구조적인 안정성은 명백히 공식발표자료를 가져와야죠

저 문구가 들어간 딥리서치는, 비슷한 자료를 조사시켜도 저 프롬프트가 적용된 리서치 문서를 보시면 공식문서 혹은 명백한 근거 영상자료나 논문이 있는 자료들 중심으로 조사해 온 것을 확인할 수 있습니다.

반드시 사용해야겠죠? 막말로 누가 인터넷에 쓴 잘못된 정보를 활용하면 화나니까요
딥시크사태로 인해 만들어진 프롬프트
이두프롬프트가 나온 게 좀웃프긴합니다.
"계산을 할 때 *반드시* Python을 사용해" “이미지에서 텍스트를 추출할 때 Python" 금지“
딥시크사태 당시에서 OCR의 최강자는 딥시크다라는 이야기가 돈 적이 있어요, 그때는 문제의 원인이 뭔지 몰랐거든요

그런데 GPT는 상황마다 다르게 적용해서 오류가 나는 경우가 많고 불가능 판정을 내린 경우가 많았고, 딥시크는 저지침 기반으로 작동했습니다.
이건 실제 경험자가 포럼에 상당히
많기에
그냥
쓰시면됩니다.

그러니 Chat gpt 맞춤설정에 이 3개는 무조건 넣으셔야 합니다.
검색 연산자는 어느 정도 성능이에요?
이걸 어떻게 쓰는지 궁금하시죠 간단합니다.
특정분야에 자료를 찾을 때 쓰기 정말 최적화된 녀석들이죠,
예시를 볼까요?
실제 구글 검색 시에도 꽤나 사용하는 방식이죠? 생각보다 결과물을 쉽게 제한할 수 있고
조건제한이 가능합니다. 꼭 써보세요!