이번 주 AI업계에서 트렌드가 된 단어는 MCP입니다.

Model Context Protocol(MCP) 국문으로 번역하면 모델 연결 프로토콜로,
엔트로픽에서 2024년 11월에 발표한 개방형 표준입니다.  AI 시스템, 특히 대형 언어 모델(LLM)이 콘텐츠 저장소, 비즈니스 도구, 개발 환경 등 다양한 데이터 소스와 상호작용할 수 있도록 설계된 프로토콜이죠

이 트윗 이후 굉장히 핫해졌는데 이론을 보면 진짜 미친 서비스입니다. 사실 작년 11월쯤엔가 발표한 서비스 지만요

우선 이게 왜 엄청난 건지 이야기해 볼까요?

우리가 AI를 외부에서 사용하려면 API를 발급받아야 했습니다. 예를 들면 엑셀을 활용하기 위해서는 엑셀에 API를 가져 다 쓰고 코딩을 하거나 혹은 그 반대로 AI에 파일을 넣어야 했죠 멀티모달을 떠올리시면 됩니다.
사실상
데이터를 연결할 때마다 매번 다른 방식을 써야 해서 굉장히 번거로움을 줄였다. 이렇게 말하면 어렵죠?

요지만 말해보자면 MCP는 이문제를 해결하기 위해 나온 프로토콜로 모든 연결을 일원화 한 겁니다.

음 그게 왜 엄청난 건데요?

이제 더 이상 기존에 사용하듯이 PDF파일을 올리거나 수많은 복잡한 과정자체를 생략하고,
내
구글드라이브에
있는
X파일을
요약해서
가져다줘,
우리가
한
대화를
내
구글드라이브에
저장해
이런
양방향소통이 되는 겁니다.

이게 엄청난 거냐고요? 이게 그 정도로 핫할 거냐고요?

아래
영상에서
매우
잘
설명해 뒀는데
단순하게
연결이
된다가
끝이라면
별거 없는 게
맞습니다.

다만 큰건 이게 가져올 파급효과죠
일
원화
됐다는 게
뭘 의미하느냐면
사이트와
사이트를
다연결하고 앱까지도 연결해
가공할 수 있는 게
무척이나
넓어졌습니다.

예를 들어볼까요?

우리가 게임을에서 랭커의 아이템을 보고 최적화 빌드를 따라가고 싶습니다. 인터넷엔 공략이 있지만 그걸 적용하는 건 별개의 문제였고 이걸 하려면 원래는 다음과 같은 과정을 필요로 했습니다.

1, 사이트를 코드를 가져오고 AI에게 인식하게 한 후 코딩을 해서 데이터를 뽑는다.
2. 그 데이터 기반으로 AI에게 해석을 시키고 데이터 셋을 처리하게 한다.
3. 완료된 데이터셋을 가지고 사람이 관리하여 맞춘다.

이과정이 단한줄로 요약되어 버립니다.
1.AI에게 명령을 내리고 직접 맞추게 한다.

양방향소통이니 앱을 등록만 하면 굉장히 간단해지는 것이죠

단순하게 게임에만 국한될게 아니라 진짜 정말 많은 것들이 달라지는 거예요, 가장 좋은 점은? 일반인들이 더더욱 접근하기 쉬워진다는 점이죠 아래영상을 한번 보시면 감이 올 겁니다.
변화가 너무빨라 따라가기 힘들 수준입니다. 언제든지 관련해서 원하는 이슈가 있으시면 댓글로 남겨주시길 바랍니다.