올해 AI  관련 가장 뜨거운 이슈는
ChatGPT 이미지 생성기능을 통한 '지브리 스타일' 이미지 변환일 것이다.
남녀노소를 불문하고 GPT에 사진을 넣고 "지브리 스타일로 만들어줘"라고 요청하면 일본 애니메이션인 지브리 스튜디오 스타일로 변환하게 유행하였다.

그렇다면 이것은 저작권에 저촉되는 것일까?
이에 대해 논하기 전 먼저 저작권에 대해 잠시 이야기하고 가자

우선 저작권(copyright)이란
인간의 창작물을 특정 방식으로 사용하는 것에 대해 저작자에게 독점배타적인 권리를 인정하는 제도다.
베른협약을 통해
국제적으로 매우 유사한 수준에서 보호
되고 있고 이는 거의 모든 나라에서 인정되고 있다.

여기서 먼저 짚고 넘어가야 할 것은 '지브리스타일' 자체에 저작권으로 인정이 되느냐다
사실 이 글을 쓰기 전 많은 전문가분들이 쓴 기고문을 보았지만 지브리 스타일이 저작권으로 인정되는 것은 '아니다'라는 의견이 주류였다.

하지만 '실직적으로 유사한' 결과물은 또 이야기가 달라진다. 또한 이로 인하여 경제적인 이득을 얻는 건 또는 문제로 상표권 침해와 부정 경쟁 문제로 돌아가게 되니, 이는 법적으로 다른 문제가 된다.

여기서 AI로 인한 또 다른 문제가 발생하는데, 바로 학습의 문제다 실제로 GPT가 지브리 스타일을 그릴 수 있다는 시점에서 이는 지브리의 작품들을 학습시켰다는 이야기로 현 AI계의 뜨거운 감자다

이로 인한  판례를 먼저 살펴보자면
2025. 2. 11. 델라웨어 연방법원의 AI 학습을 위한 검색엔진 사용에 대한 저작권 침해를 인정하는 취지의 약식판결로
최근 미국 델리웨어 연방법원
에서,
AI 학습을 위한 법률데이터  검색엔진의 사용
에 대해
저작권 침해를 인정
하는 취지
의 약식판결을 내렸다.
로이터에 보더에 의하면, 이는
미국 최초의 AI 관련 저작권 '공정이용'에 대한 판결로 우선은 판례가 하나 확보되었다는 것이 매우 중요하다

결국은 스타일은 저작권을 인정받기 힘들더라도, 개인에 대한 윤리적인 문제와, 이에를 학습시킨 AI회사들은 명백히 비판받을 여지를 가지고 있는 것이다.
그렇다면 여기서 의문이 떠오른다 지브리스타일은 언제부터 시작된 걸까??

그림생성형 AI를 오랫동안 팔로 업한 입장에서 말하자면
지브리스타일 프롬프트가 주목받은 시점은 2023년 2월이다.

당시 Reddit에서 그림생성 AI인 미드저나를 활용해 지브리 스타일이 구현가능한 프롬프트를 구현한 유저가 지브리 스타일을 구현하는 프롬프트를 공유하며 지브리 스타일을 버전 업데이트마다 그려보는 것은 이제 미드저니의 유구한 전통이 되었다.

사실 그러니 필자의 입장에서는 이게 이제야 문제가 된다고???라는 이야기가 나오는 것이다.

지브리의 명예회장인 미야자키하야오는 인터뷰에서 "생명에 대한 모욕감이 느껴진다." 이런 이야기로 철학도 없는 단순한 모작에 불과한 그림에 비판을 하였다.

그렇다면
AI시대
저작권은
어떤 식으로
인정해야 할까?

사실 AI 그럼 생성 또한 확률 기반으로 그림을 생성하기에 특정한 기술을 사용하지 않는다면, 정말 동일한 사진을 생성하는 것은 사실상 불가능하다.

그렇다면
여기서
AI로
만든 그림에도
저작권을
인정해줘야
하는 것일까?

필자의 생각은 그렇다.

필자의 해석에 AI는 완전한 새로운 인류가 아닌 일종의 도구에 가깝다고 판단하고 있다.

이는 학자들 사이에서도 의견이 분분하지만, 그림을 그리는 메커니즘 자체가
인관과 동일하고 그것을 디지털화한 것뿐이라면, 도구로 과정을 간략화했을 문제에 저작권을 인정 안 하는 것도 이상하지 않은가??

그림 생성 AI를 깊이 써본 사용자들이라면 체감하지만 표현할 수 있는 요소에는 한계가 정해져 있고, 그에 따른 분배문제를 항상 고민하며 최적의 답을 찾기 위해 끊임없는 정답을 찾아 떠난다.

이것이 그림을 그리는 과정과 본질적으로 다른 것인가 물론 철학이 없는 예술은 공허하다.
다만 기존의 저작권이
인간의 창작물을 특정 방식으로 사용하는 것이라면 AI그림 또한 인정해야  하지 않을까??