오늘 글을 쓰기 위해 그린 그림입니다. 이런 디테일적 요소를 살리기 위해선 어느 정도의 프롬프트를 짜야할까요??


GPT 4O기준 이 정도는 잡아줘야 원하는 구성요소를 제대로 만들 수 있습니다.
심지어 여기서 끝이 아니라 이런 래퍼런스까지 넣어줘야 제대로 만들 수 있죠

그렇다면 어떤 요소들이 있을까요 한번 배워봅시다.

사실 천사와 저런 자세를 잡으려면 프롬프가 10중 정도는 더 있어야 합니다
문제는 AI가 해석할 수 있는 프롬프트에는 한계가 존재하거든요

거기에 저는 외부사이트를 이용해서 천사의 날개와 자세를 세팅했습니다.
여기에 이제 각디테일의 요소를 더해야 합니다.

우선 자세와 모양은 잡았으니 실제로 구도와 앵글을 잡아야겠죠?
스레드에서 쓴 글의 대표 격으로
투시라는 개념이 있습니다.
뭐 복잡한 이론은 넘기더라도
투시+시점별 그와 잘 맞는 구도와 단어 세트가 어느 정도는 정해져 있으니 그에 맞춰 적절한 그림을 만들어야 합니다.

문제는 이러한 방식을 저는 정확하게 이해하고 있지 않으니 이런 요소를 받아다
제가 원하는 그림을 제시하고 최적화를 실시했습니다.
사실 여기서 끝이 아닙니다.
아래와 같은 구도와 조리개 카메라 옵션까지 정렬해줘야 해요
이 정도로 디테일한 요소를 신경 쓰고 최소 3번 이상을 수행해야 제대로 된 그림이 나오는 겁니다.
결국 이조합을 찾는 무한한 노동의 굴레에 빠지는 겁니다.

결국 이러한 조합이 끝일까요 아니요 아닙니다.

여기서 Negative Prompt가 등장합니다.
네거티브 프롬프트란
"이미지에 들어가길 원하지 않는 요소를 명시하는 것"으로 이걸 또 지정해 줘야 해요

벡터임베딩을 0 어쩌고 저쩌고 라는 이론설명이 복잡하긴 한데


Positive Prompt-이 요소 집중해서 그려!!
Negative Prompt-이거 그리지 마!!!
이렇게 정리드릴 수 있겠습니다.
대충 이 정도 요소를 정리해야 시작인 겁니다.

제일 무서운 게 뭔 줄 아세요?
미드저니는 전혀 다른 방식으로 구도를 짜야한다는 겁니다.

우선 저는 시장의 메인모델인
Stable Diffusion(이하 스듀) 유료서비스로 300장
GPT 4O사진생성 업데이트 후 2000장
미드저니 V6(이하 미저) 기준 30장 정도를 제작해 봤습니다.

미드저니(Midjourney) 필자가 느끼기에는 키워드, 프롬프트 구조, 그리고 파라미터에 매우 민감하게 반응한다. 특히 단어 순서나 키워드 구성에 따라 결과가 크게 달라지며, 의도에서 벗어나는 경우도 많다. 그러나 그만큼 결과물의 고점이 매우 높다는 인상을 받았다. (물론 이는 필자의 경험이 일천하여 생긴 개인적 소감일 수 있다.)
GPT-4o 자연어 처리 능력이 매우 뛰어난 것이 강점이며, JSON 형식으로 키워드를 지정하지 않은 한 맥락 의존성(context-dependency)에 훨씬 더 많은 영향을 받는다. 이로 인해 후속 문장의 품질이나 일관성에 큰 영향을 끼치기 때문에, 프롬프트 구성을 더욱 신중히 해야 하는 장점이자 단점이 존재한다. 물론 제어가 쉬운 만큼 결과물의 고점은 상대적으로 낮다.
결국 위와 같은 특징을 가지고 있기에 꽤나 복잡한 절차가 필요합니다 (스듀는 또 다른 특징을 가짐)

결국은 전문가의 영역으로 가는 거예요, 그러니까 AI 시대가 온다고 그림작가들이 망하는 게 아니라
이 정도 요소를 이해한 사람들이 올라가는 겁니다.

혹시 외부에서 그거 AI 깔딱으로 만들어지는 거 아니야 그러면 이 정도를 이해하고 최적실험으로 수십 장을 뽑아내야 쓸 수 있다고 꼭 설명해 주세요....

자세한 제작기나 사용법은 스레드에 공유하고 있습니다.