저는 스레드를 70일 운영했고 그 과정에서 다양한 전문가를 만났습니다.

그 과정에서 저에게 지대한 영향을 끼친
두 분을 뽑으라면 이원자탄소님과
바이트님으로
오늘은 그중 바이트님의 인터뷰를 한번 풀어보겠습니다.

저는 현행 6700명의 팔로워를 가진 스레드 더고,
스레드를
하는 과정에서
고양이 캐릭터 기반으로 퍼스널 브랜딩을 시도했었습니다.

늘 말씀드리지만 sns 같은 경우 사람들에게 어떻게 기억에 남을까 이 질문이 매우 중요하거든요 그러한 전략에 대해 알려준 분이 탄소님이고 세부적인 제 개인화 댄 방향성을 가장 잘 꿰뚫어 본 사람이 바이트님입니다.

그 두 사람에게 많은 조언을 들었고 저는
개인적으로 저는 그분들이 쓴 모든 글을 읽으며 많은 것을 배웠기에

이러한 인사이트를 여러분에게도 나눠드리고 싶어
그분과의 커피챗에서 나눈 인사이트를  기록해 보려 합니다.

1. “브랜드는 험담에서 완성된다”
아마존의 창업자인 제프 베이조스라는 인물을 알고 계시나요?
오늘의 이야기는 베조스의 말로 풀어나가 보죠
Your brand is what other people say about you when you’re not in the room.

국문으로 번역하면 브랜드는 결국 우리가 자리를 비웠을 때 다른 사람들이 우리에 대해 하는 이야기로 만들어진다.로
브렌딩에 대하여 이야기를 시작하는 이유는
제가
스레드를 키운
핵심전략과
기억되고
싶은 방향성을 이분과의 대화에서 정리했기 때문입니다. 어떤 전략이었냐고요?

노력파 워커홀릭 진실된 사람
물론이게 기본적인 저 지만 SNS에서 페르소나를 정해야 합니다. 저는 이걸 사람들이 더 알아주길 원하기에 이에 대한 이미지를 사람들이 어떻게 기억할까 고민해 최우선 적으론 글의 퀄리티를 높였습니다.

물론 이게 SNS 좋은 전략은 아니에요 단순한 성장을 목표로 한다면 훨씬 효율적인 전략이 많았죠

다만 저는 전문성을 담보로 한 책이나 강의 그리고 제신뢰성을 기반으로 한 제대로 된 서비스를 판매하는 팬층이 탄탄한 채널을 목적으로 잡았기에 그것을 증명해야 했습니다.

그렇기에 저는 다른 사람들에게 기억되기 위해 노력하는 사람 그리고 나누는 사람이길 바랐고 항상 비전문가지만 AI대한 활용에 성 전문성을 가지고 있다는 이미지를 강조했습니다.
그렇기에 운영하면서 수많은 제안을 받고 퀄리티 높은 글을 지속적으로 작성했으며 나름대로 최선을 다할 수 있었죠 단순하게 SNS를 키우는 것이 아닌 제대로 된 이야기를 풀어내는 것이 목적이었거든요
2. 그래서 나는 영향을 받았는가?
바이트님에게 말한 적이 없지만 저는 그분이 남긴 댓글이 아직도 기억에 남습니다.
"그래서 인플루언서가 돼서 뭘 하고 싶은 거냐?"
본질적인 질문이었죠 결국저는 AI분야에서 인정받는 사람이 되고 싶었던 겁니다. 어떤 방식으로든 말이에요
그 댓글 이후 많은 고민을 하고 이제 스레더로써 사람을 만나면 하는이야기가 고정되었습니다.
"그래서 꿈이 뭐예요? 뭘 하고 싶어요?"

본직 외에 달려간다면 반드시 이유가 있어야 지속적인 생산이 되니까요
솔직히 그러한 결심을 하고 SNS를 운영했지만 쉽지 않았습니다.

하루
15시간씩
글을
썼지만
반응성은
바닥이었거든요
지금 와서
돌이켜
보면
제 글은
너무
어렵고 너무 많은 정보를
내포했고
흥미를
유발하지 못했습니다.

어떻게
팔아야
하는가에
대한
고민을 안 했거든요

제가 정말로 은인이라 생각하는 두 사람 중 한 분이 여기서 등장합니다 이원자탄소님이라는 분으로

매일연락을 하고 있지만 저는 이분에게 어떤 식으로 SNS를 해야 하고 콘텐츠를 어떤 식으로 만들어야 하는가를 정말 많이 배웠습니다.
저에게
맨 처음 브랜딩을 추천해서 고양이 캐릭터를 만들 수 있었고

그 이후 저는 정보를 어떤 식으로 가공할 것인가만 고민했지 제삼자의 시선에서 보는 방법을 알려줬습니다.
탄소님은 저에게 그 시선을 열어주셨고 저는 그때부터 꾸준히 우상향을 해왔습니다.

제가 물어봤을 때 그에 질문에 대한 본인의 대답을 아낌없이 나눠 주셨고요

그리고 탄소님이 하는 사업들을 바라보며,
피어러닝부터 각종 사업을 SNS로 해보고 싶다는 꿈을 가지게 되습니다. 뿐만 아니라 저 사람처럼 되고 싶다는 목표를 가지게 되었고요, 혼자가 아니라 옆에서 같이 꿈에 대한 이야기를 해나가고 싶다는 목적이 생긴 겁니다.

아 저런 게 인플루언서구나 본질을 조금 더 이해하게 된 계기가 아닌가 싶습니다.

탄소님과 꿈에 대하여 이야기하면 본인은 사람들을 꿈꾸게 하는 사람이 되고 싶다고 말하곤 하며, 그걸 저에게도 나눠주셨으니, 솔직히 제가 탄소님에게 매료될 수밖에 없었죠. 나도 저런 인생을 살고 싶어 좀더 구체화 하려고 하고 어떤걸 하고싶다 말하면 그걸 최대한 이뤄주려 노력하고 있습니다.

생각해 보면 단순히 SNS를 키우는 게 아니라 이걸로 뭘 하고 싶다는 명백한 목적성이
생긴
인생에
가장
지대한 변화니, 제 인생을 바꿔준 사람이죠

바이트님이 저에게 SNS에 대한 확신을 주며 방법론을 제시한 사람이라면
탄소님은 저에게
꿈을준
사람인
겁니다.
그렇기에 저는
좋은 기회가
생기면 저는
두 분에게
항상 달려가
감사를 표하고
그에 대한
이득을 나누기 위해 노력하고 있습니다.

사실 이런다고 받은걸 다 돌려줄 방법이 있는지나 모르겠어요

그래서 저는 이두사람이 무언가 부탁하면, 무조건 제일 포기하더라도 돕기 위해 노력하고 있습니다. 스레드를
하면서 인생이 가장 많이 바꾸게 도와준
두 사람에게는
어떻게 은혜를
갚아야 할지
모를 정도로
이 자리를
빌려
다시 한번
감사를 표합니다.

그래서 저는 항상 이두사람에게 항상 꿈에 대한 이야기를 하곤 합니다.

뭐가 되고 싶냐 아니 뭘 이루고 싶냐
이 질문을
또 받았죠
“그래서 뭘 이루려 하는 거예요? 왜 그런 브랜딩을 해요? 어떻게 할 거예요?"

이제 제가 받은 인사이트에 대해 이야기해 봅시다.
3. 왜 브랜드가 왜 필요한가
3-1. 브랜드의 정의를 묻다

OPEAN AI의 창업자 샘알트만은 이렇게 말했습니다.
”결국 모두 회사의 CEO가 되어야 하는 시대가 온다.”
CEO 좋죠 그리고 수많은 생산물이 터져 나오기 시작했습니다. 그렇다면
브랜드라는 게 대체 뭘까요?

바이트님에게 한 문장으로 정리해 달라 요청하니
“어떻게 기억에 남을 것인가”
제가 지금까지 해오던 고민을 꿰뚫는 문장이었습니다 조금 더 후술 하면
브랜드라는 단어의 정의는 90년대
“기업의 무형적 가치 연상의 범위 인지 전체를 다루는 모든 행위”
학계에서 지정되었고 일반인들은 브랜드라는 단어를 들으면 흔히 눈에 보이는 로고나 광고로 이해하고 있었지만 진짜 브랜드는 사람들의 머릿속에 자리 잡는 무형의 기억을 만드는 행위다.

이는 처음말씀드린 제프 베조스의 말과 정확히 일치합니다.

바이트님 당신은 이런 일을 해오신 일이 그런 길을 만들어주는 것이기에 꽤나 흥미롭게 이야기를 나눌 수 있었습니다.,
제가 세우고 있는 전략 중 가장 탄탄하게 브랜딩을 하고 있다는 말씀도 하고 있었고요

3-2. 대다수 브랜딩이 왜 실패하는가?

문제는 이러한 브렌딩이 대다수 실패하는 이유에 대한 바이트님의 말씀을 빌리자면 결국은 마케팅과 브렌딩의 차이에 대해 이야기해야 합니다.
마케팅과 브랜딩. 많은 이들이 이 둘의 차이를 헷갈리는 것은 어쩌면 당연한 일이다. 겉으로 보이는 활동이 비슷할 때가 많기 때문이다. 하지만 이 혼란은 우리가 처음부터 이 둘을 바라보는 '기본 프레임'이 잘못되었기 때문에 발생한다. 기술이나 방법론의 관점에서 접근하기 시작하면, 그 차이를 명확히 구분하기 어렵고 평생 헤매게 되는 길로 접어들게 된다.

브렌딩은 전술했듯 기억을 만드는 과정으로, 결국 그 사람의 핵심동력을 삼을 코어가 있어야 하지만
그러한 코어 없이 접근하기 때문이란 이야기를 하셨죠 제 생각이지만
결국은
핵심적이
가치가
없다면
아무리
돈을
때려 박아봐야
의미다로 이해했죠
자신에게 요청을 하는 브렌딩이 안 돼서 오시는 분들은 팔물건이 없는데 온고, 특히 SNS를 운영하는데 코어가 없기에, 의사결정의 기준이 없다? 결국 목적성성이 결여되어 있기에 상태가 어렵다
실제로 제가 고양이로 브랜딩을 하는 데 있어 가장 고심한 부분은 동물캐릭터를 지정하는 것이 아닌
이 SNS로 무엇을 할 것이냐 그리고 어떤 걸 이룰 거냐는 목적이 없다면 글을 쓰는 게 삽질이라는 이야기입니다.

사실 이 핵심 코어라는 게 있으면 나머지는 오히려 단순한 문제가 됩니다.
바이트 님의 말씀을 빌리자면 결국 브렌딩이라는 것은 ‘인지 편향을 만드는 작업이기에’ 그 중심만 단단하면 문제는 오히려 쉬워 지죠
3. 커뮤니티란 무엇인가?
“브렌딩의 끝에 커뮤니티가 연결된다.”
바이트님이 하신 말씀입니다. 그래서 대체 커뮤니티란 뭘까요?

최근 몇 년, 한국 사회의 일상 언어 속에 ‘커뮤니티’란 단어는 심심치 않게 보이고 있습니다.

이전에도 설명 드듯 브랜드마케팅은 축적의 개념과 이와 동시에 커뮤니티작업을 해보니 같이 작업을 해나간다. 이런 말씀을 하셨는데
바이트님을 커뮤니티를 ‘소속감을 가지고 같은 목표를 의무를 지는 조직들’이라고 정의하셨습니다. 이러한
예시를 극적으로 잘 보여주는 게 토스로 아래글이 대표적입니다.

여기서 핵심은 명령도 보고도 없이 자연스럽게 굴러가는  커뮤니티를 형성하고 있었다는 점이죠
이러한 커뮤니티의 핵심은 바로 자율과 책임 기준이 명백했고 이게 바로 커뮤니티를 움직이는 동력이라는 겁니다.

아래글이 정리가 참 잘되어 있기에 추천드립니다.
토스 커뮤니티글
4. AI시대, ‘SNS는 무엇이’ 남는가
자 이제 마지막 이야기를 해봅시다. 그래서 결국  SNS의 미래는 어떻게 될까요?
제가 늘 하는 말이지만
“다시 개인화된 시대가 올 거다”
저는 이 명제를 믿고 있습니다.
AI는 인간의 생산성을 극한까지 끌어올리고 있고 상용화된 서비스들은 소위말하는 딸각으로 수시간이 걸리던 사진 영상을 만드는 시대에 도달했습니다.

하지만 도구가 발전했을 뿐 본질이 달라진 것은 없습니다. 기존과 달라진 점은 생산능력이 올라간 만큼 사람들의 눈이 동시에 높아진다는 겁니다.

다만 제 생각에 제가 운영하는 순수한 정보성은 죽기 쉽다는 건데 결국 무엇을 해야 할까요?

저와 바이트님 둘 다 동의한 명제는
“그래도 사람이 하는 말 그리고 브랜드 그 자체는 살아남을 것이다”
결국은 일종의  우상 나도 저렇게 되고 싶다는 기대를 풀어줘야 한다 최종적으론 모두가 인플루언서와 나다움으로 무장한 콘텐츠를 만드는 시대로 가야 한다.

이 이야기로 오늘의 글을 마칩니다.
항상 도움을 주시는 바이트님과 탄소님에게 무한한 사랑 존경 감사를 담으며