그런 거... 궁금하지 않아요?

요증광고에 AI로 자동화된다고 하잖아요, 저는 나름대로 AI좀 잘 쓰는 사람이라 생각하는데
AI로 각 잡고 콘텐츠를 만든다면 SNS
에서 진짜 먹힐까요?

저는 AI 글을 기획헤 총
7화 연재글에서 총 25000회의
조회수 380개를 받았습니다.
제작에 총 걸린 시간은 8시간 정도죠

생각보다 나쁘지 않은 성적인데 어떤 식으로 만들었을까요?
원래 표는 더신경 써서 만들지만 이건 힘을 좀 뺄게요 편하게 이야기하고 싶어요...

우신 아이디어의 기획자체는 단순했습니다.

10일 전 저는 한 개의 글을 약 1시간 동안작성했고 지인스레더 분과 글을 공유했죠
나름 제 생각이 가득 담긴 글이었는데 지인 스레더 분이 그러시는 겁니다.

시간이 없어서 쓱 읽어봤는데 저한테도 어려운데요? ㅠ
솔직히 저는 내용을 다 아는 사람이지만... 저걸 저대로 올렸으면 아마 조회수도 못 받고 전문가들만 읽는 글이었을 겁니다. 그럼 어떤 식으로 구성해야 할까요???

제가 늘 하는 이야기는 AI에게 방향성을 정확하게 제시해 주고 같이 작업하면 강력하다였으니
이걸 제말대로 직접 구현해 보는 게 좋을 거라 판단했습니다. 그래서 바로 기획에 들어갔죠
1. 기획
맨 처음 기획과정에서 생각한 건 나눠보자였습니다.
GPT에 제 글을 주면서 프롬프트를 입력했죠
[아래는 내가 쓴 1편이거든 대충 7편 정도로 기획하고 있어 좀 짜줄래?]
결국 이러한 기획안을 받았습니다.
전체적으로 나쁘지 않아요 여기서 이제 세부적인 조건들을 추가했습니다.

전체내용은 잡혔으니 그대로 쓰는 것이 아닌 여기서 한 가지 제약조건을 추가했습니다.
AI 80% 대체율 콘텐츠 해보자, 오로지 GPT만쓸것
이 생각이 기획 글의 시작이었습니다.
사실 기존에는 50% 정도만을 대체했거든요 한번 비율을 높여보자 하고 도전한 거죠

제가
글을 못쓰는 건 아니니... 1화는 제대로 쓰고 그걸
기반으로 편향을 제대로 활용한다면 제 이론이 제대로 증명될 거라 아이디어였죠
그렇기에 1화만 쓰고 2~7화는 30분이라는 작성+퇴고시간에 제한을 걸었습니다.
2. 구체화
이제 기획이 끝 낫으면 테스트를 하고 기획을 구체화할 타이밍입니다

맨 처음은 섬네일을 기획해야겠죠? 적절히 시선을 끌면서 사람들이 볼만한 걸로
방향성이 잡혀있으니 HTML기반으로 섬네일 자동생성하는 프로젝트를 GPT에서 만들어냈습니다.
그리고요 개당 30분의 시간을 넘기면 안 되니 이 또한 구체화해야 합니다.

어때요?? 생각보다 자연스럽죠???

제문체를 학습시켜 놓은 GPTS를 만들고 세세한 디렉션을 넣었어요
쉽게 말하면 튜닝을 한 거죠 그렇게 만들면 단 한 번 프롬프트로 이 정도 결과물을 받을 수 있습니다.

물론 문제는 난도가 있기에 할루시네이션이 엄청 발생했죠
대략 한글에 3개 이상 발생하며 틀린 정보를 내뱉었습니다.

솔직히 난이도 있는 정보성 콘텐츠는 100% 자동화 지금은 못해합니다.
오류가능성이 있기에 중간에서 잡아주는 과정을 수행해야 하죠

그에 대한 해법으로 기존 넣어뒀던 오류점검 과정까지 추가수행을 했습니다.
나름대로 시간을 아끼는 과정을 추가한 거예요
여기서 이제 조금 더 디테일을 잡으면??

솔직히 초안의 문체가 매우 맘에 안 들었지만 메모리에
기억시켜 둔 문체기반 수정을 시키면 그래도 초고 수준 까지는 뽑을 수 있죠

이렇게 대충 5개 정도 뽑아서 최선의 초고를 택하는 겁니다.
서로 다른 두 편을 뽑아보니
펙트체크를 넣으면 그래도 아 20분이면 되겠구나 하고 감을 잡은 거죠
3. 시장분석과 업로드 시간설정
SNS를 운영하면서 느낀 건 업로드 타이밍이 매우 중요합니다.
실제로 제 글이 터질지 안 터질지 몇 시에 올리지 이런 고민을 기본적으로 해야 해요

대충 저는 오전 6 오후 6시를 피크타임으로 보고 있기에 이 시간대에 올려야지를 기획하고 매일 글을 올렸죠
그 과정에선 일부러 섬네일을 안 넣고 어렵게도 써보고 감을 잡는 이런저런 실험도 같이 넣었습니다.

그를 통해 2.5만 조회수라는 나름 성공적인 결과를 획득했죠
4. 마치며
다만 솔직히 제가 아는 분야 고이 미
전체 구상을 머릿속에 하고 들어왔기에 가능한 결과였습니다.
까놓고 말해 모르는 분야를 이렇게 쓸 생각은 기획하지 않고 하지 마라 오늘 이 이야기의 결론입니다.

솔직히 말하면요 정보성은 타산이 안 맞습니다. 들어가는 품에 비에서 너무 해야 하는 게 많아요
이걸 이제 AI가 도와주기에 극한까지 생산력을 끌어올릴 수 있을 뿐이죠

이걸 보러 오는 사람들이 전문가들이고 이에 대한 결과로
광고받기, 사업홍보, 네트워킹등을 목표로 SNS를 한다면 좋은 선택이 아닙니다.

물론 단일로 돈을 벌겠다면 무한으로 콘텐츠를 찍어내는 건 오히려 똑똑한 걸 수도 있죠
다만 그만큼 반응성이 떨어지는 것도 사실입니다.

그러니까 정보성 SNS는 하지 마세요 타산이 안 맞아요

하고 싶은 말은
콘텐츠를 만드시는 분들이라면 본인의 생산성을 위해 AI도입을 장려하지만 결국 아직은 인간이 개입해야 한다. 가 결론입니다.

솔직히 남는 게 많이 없어요
3중 퇴고를 해야 그나마 읽을만한 글이 나오는 제 글실력으로는 많이 아쉽습니다.

그래도 항상 고정적으로 드리는 말은 한 가지입니다.
초안 수십 개를 뽑아주는 거라면 도입해 볼만하잖아요?

솔직히 목표는 100% 자동화였는데 N8N이나 MAKE로는 타협이 불가능합니다.
시스템을 짜도 중간에 할루시네이션이나 오류 터지면 결국 그 돈이 날아가는 거죠

결국은 모수를 압도적으로 늘려 이에 대한 해결책을 찾아야만 합니다. 읽는 걸 엄청 늘리는 겁니다.
솔직히 노드를 여러 개 만들어 구현은 할 수있겠다만... 이걸 지금 굳이?라는 생각이 많이 들어요

솔직히 SNS 운영하며 느낀 거지만, 이걸 사람들이 좋아할까? 지금 시장에 필요한 건 뭐지?

이런 질문에 대답하는 건 자신 있기에 기획해 볼 수 있는 시도였다고 봅니다.
그러니 여러분에게도 글쓰기에 적극 도입해 보시는 걸 추천드리며 오늘의 글을 마칩니다.

솔직히 클로드 제미나이 같이쓰면 훨씬 좋았을것같음...