요즘저는 페스트 캠퍼스와 협업하고 있습니다.

모르시는 분들이 있을 수 있으니 설명드리면 우리나라 AI업계에서는 나름 1등 강의 사이트 정도로 설명드릴 수 있겠죠
사측에서 저에게 협업제안을 주셨고 제가 키운 스레드 기반으로 웹 웨비나를 직접 하게 되었습니다.
뭐 복잡한 게 아니라 현행 제가 제일 자주 사용하는 제미나이 툴기반 웹 웨비나를 해달라는 거였죠
100% 무료 웨비나를 기획하며 어떤 걸 알려드려야 하나 정말 많은 고민이 있었고

결국 제가 AI를 가르치는 데 있어 핵심인
'바로 쓸 수 있고 공부하고 싶어지는 걸 가르치자'
이렇게 생각하에 가장 직관적으로 쓸 수 있는 걸로 준비했습니다.

기획 시에도 10개까지의 안을 만들어가며 이게 좋다 저게 좋다 마케터+기획자 분들과 계속해서 토론을 진행했으니 진짜 진짜 많이 토론했었어요..(정말 힘들더라고요)
결국 정해진 일정은 줌라이브 기반으로 사람들의 반응성이 가장 좋았던 프레젠테이션을 한번 해보자로 픽스되었고

세부세션 자료들까지 준비해야 할게 진짜 너무나도 많지만 그래도 요즘은 하루하루가 즐겁습니다 조금 힘들더라도 이렇게 공격적으로 일해본 게 얼마만인지
관심이 있으시다면 한번 정도 신청해서 들어보시는 걸 추천드립니다.
진짜 힘들게 기획하고 만들었거든요 실제로 강의를 한 후기로 한 번 더 찾아뵙도록 하겠습니다.