저는
나름 AI를 많이 쓴 사람입니다.
사용한 상용 서비스가 100개 정도 되어가니
적어도 국내에서는 최고까진 아니라도 상위권에 속한다고 볼 수 있죠

그런제가 가끔 받는 질문 중 하나는 "AI PPT 뭐가 제일 좋아요?"로

사실 이런질문을 받으면 답변하기가 곤란하지만 "
그냥 감마 제미나이 미리캔버스
목적에 따라
다릅니다"
이정도의 교과서 적인 답변을 하죠

솔직히 저도
진짜
모르겠어서 직접 비교해 봤습니다.
1. 마누스
2. 젠스파크
3. 감마
4. 제미나이
5. 클로드
어떤 게 제일 좋았을까요? 프롬프트와 결과까지 직접 비교해 보죠



1. 어떤 프롬프트를 사용할 것인가?

AI는 자체성능도 중요하지만 그와 동시에 어떤 입력을 줄 것인가
즉 어떤 프롬프트를 입력할 것인가도 매우 중요합니다.

그렇기에 저는 프롬프트를 고정하자는 아이디어로 이번 프로젝트를 시작했죠
제가 입력하면 변수가 많으니 직접 AI에게 프롬프트를 만들게 했습니다.

제대로하려면 3번이상 비교해야 하기에 좀 아쉽지만 멀티턴 즉 여러 번 대화를 통해 퀄리티를
극한까지 떙기는 게 아닌
단순하게 싱글턴으로
어떤 차이가
나냐는 실험이죠, 솔직히 극한까지 손대면
다 좋습니다.

조건은 대신 짧은 시간 안에 제작 가능해야 하고,
너무 쉬운 건 의미가 없기에 'Attention Is All You Need' 논문을 기반으로 한 프레젠테이션 자료를 생성하는 작업을 시행했죠.

물론 제대로 실험하려면 3번 이상 비교해야 하고 각차이를 설명해야 하지만 한 번의 실험에서도 나름 유의미한 변수치가 나와 가져온 거니 한번 이야기해 봅시다.

개인적인 생각은
싱글턴 기준
제미나이> 클로드> 마누스> 젠스파크> 감마
크레디트 제한 없는 멀티턴
마누스> 클로드=제미나이=젠스파크> 감마

직접 비교해 보실 수 있도록 아래 노션에 모든 프레젠 테이션은 노션에 넣어뒀습니다.


2. 젠스파크
맨 처음 이미지는 젠스파크입니다.

사실 때깔자체는 나쁘지 않은데 4번째 장에서 깨지는 현상을 확인했습니다.
솔직히
나쁘지 않지만
전체적인
배치부터
시작해서
내용까지 아쉬운 부분이 많습니다.

특히 인포그래픽쪽이 많이 아쉬워요, 깨지면 저걸 또 잡아야 하는데 그게 크레딧을 소모하거든요
돈을
또 써가며
만든 것
치고 이게
천 원이라고...?
솔직히 납득하기 어렵습니다.

3. 마누스

마누스라는 중국 프로그램인데 이건 잘 만들었다 하기엔 무리가 있습니다.
뭐 솔직하게 말하면 여기서 여러 번의 작업을 거치면 꽤나 봐줄 만한 수준까지 만들 순 있죠

다만 그게 의미가 는 건 젠스파크도 마찬가지거든요

심지어 크레디트제라 돈을 써야 한다는 시점에서 마누스도 좋은 평가는 못줍니다.


4. 감마
감마는 역시 아쉽습니다. 솔직히 감마는 단순한 거만 드는 용이지 이런 어려운 거 만들면
성능하락이 눈에 보입니다.

논문의 핵심도 잘못 잡고 이미지도 깨져서 나오고요

닭 잡는 칼로 소를 잡을 순 없는 노릇이니까요


5. 클로드
단일턴으로 최고만족도는 클로드였습니다 적절한 효과부터 내용의 정리도까지 솔직히 현존 최고성능 모델을 사용한 만큼의 퀄리티는 나와줬어요

물론 이 녀석도 싼 건 아니지만... 한 번마다 돈 내는 위에 녀석들에 비하면 비할바가 아니죠


6. 제미나이

가장 발표용 PPT스럽단 걸 만들어온 게 누구냐 묻는다면 저는 제미나이를 뽑겠습니다
2.5 PRO로 작업했는데 가장 만족스러운 녀석이었어요

목적에 다양한 효과를 사용한 건 클로드지만 이건 진짜 핏 하고 똑똑하게 만들어왔죠 토큰이 많은 만큼 장점이 있습니다.

7. 결론
사실이건 어디까지나 최고난도로 수행했기에 이런 결과가 나온 겁니다.
적절한
난이도기준으로는
또 이 순위가
언제든
바뀌고
저는
감마도
수십 개를
만들어볼
정도로 좋아합니다.

그렇기에 뭘 추천한다 말하진 않지만 지금은 제미나이를 주로 사용합니다.

실제 비교된 자료를 직접 확인해 보세요