글을 쓰기 시작한 지 1년이 되었다. 처음에는 단순히 기록을 남기고 싶다는 마음으로 시작했지만, 돌이켜보면 그것은 나 자신을 이해하는 여정이었다.

첫 글을 발행했을 때의 기억이 아직도 생생하다. 조회수는 고작 12였고, 그중 절반은 내가 새로고침한 것이었다. 실망스러운 결과였지만, 포기하지 않고 꾸준히 글을 써 내려갔다. 매주 두 편씩, 비가 오나 눈이 오나 글을 발행했다.

3개월이 지나자 변화가 나타나기 시작했다. 구독자가 100명을 넘어섰고, 댓글로 응원을 보내주는 독자들도 생겼다. 그때 깨달았다. 글쓰기는 재능의 영역이 아니라 축적의 영역이라는 것을.

물론 어려움도 많았다. 슬럼프가 찾아왔을 때는 한 문장도 쓰지 못하는 날들이 이어졌다. 특히 여섯 번째 달에 겪었던 슬럼프는 심각했다. 노트북을 열어도 커서만 깜빡일 뿐, 아무것도 쓸 수 없었다. 그때 나를 구해준 것은 의외로 산책이었다. 걷다 보면 생각이 정리되었고, 정리된 생각은 자연스럽게 문장이 되었다.

1년이 지난 지금, 나의 브런치에는 104편의 글이 쌓여 있다. 구독자는 1,200명이 되었다. 숫자가 중요한 것은 아니지만, 이 숫자들은 내가 걸어온 길을 증명해 준다.

앞으로도 계속 쓸 것이다. 글쓰기가 나에게 가르쳐준 가장 큰 교훈은, 완벽한 시작이란 없다는 것이다. 시작하고, 계속하고, 다듬어 가는 것. 그것이 전부다.
